各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛!今天我们要讲《心经》，《心经》预计要讲两讲，《心经》一周可能会讲不完。为什么要讲《心经》？《心经》这部经，我从十几年来讲经到现在，不管出家或在家，只要讲一部经结束，最后一定要讲《心经》。为什么？因为它是陀罗尼，它是总持。这次是我出家后第一次讲《心经》，因为讲经也讲那么多，我想这次讲的《心经》，想简短，然后切入法要，让各位来听，听这部《心经》。这部《心经》，我们知道，在中国汉传佛教流传得很深远，藏传也是。为什么它叫《心经》？因为有一个心，得其法要的心。各位有没有记得，上一次讲达摩祖师《血脉论》的时候，血脉就是心。他说：前佛后佛，所有的三世诸佛，只传心，其它都不传，除了心以外，心外无法，法外无心。学佛就是学这颗心，不是学外在的东西。这部经在中国的翻译，从敦煌本里面，我们要知道，这些译本一定要经过考古学。从敦煌看过很多译本，其中有两个译本，还是大家认为最重视。因为这两位翻译家，在中国最有名。一个是魏晋南北朝的鸠摩罗什大师，一个就是唐朝的唐玄奘大师。鸠摩罗什大师，他在翻译有一个特色，他比较强调在意译...意的翻译，意。他最有名的，大家共同版本就是《金刚经》，《金刚经》他是用意译，《阿弥陀经》也是他翻译的，用意译。他在翻译《阿弥陀经》的时候，十方佛，他就用六方佛做代表就好，《金刚经》你看文字的含义那么深，那么样的简洁来表达，这是鸠摩罗什大师他的特色。玄奘大师的特色，忠于原意...他比较忠于在原意。原意的意思是说，他是直接从印度取经回来，取经回来，他认为，这些梵文的经文，尽量不要把它（这里是不是落下字了？00:03:21）错过，所以就按照原文这样翻译。我们都不能说，这是好或不好，这些都是祖师大德，这些都是诸佛菩萨来的。这也是有它的方便法，也是根据众生的习性而来。可是这么多的经典，翻译这么多的经典里，鸠摩罗什大师的意译里，是以《金刚经》，我们都以它为主。可是我们讲的《心经》，鸠摩罗什大师也翻译过《心经》，我们却以谁为主，玄奘大师为主。我们现在所念的《心经》，全部都以玄奘大师的《心经》。鸠摩罗什大师在翻译《心经》的时候，他的经文叫做，摩诃般若波罗蜜多心，后面加，陀罗尼，这是鸠摩罗什大师翻译的，因为翻译我们要看它的经题，看（字幕少字。00:04:36）经题就知道它要讲什么。《摩诃般若波罗蜜多陀罗尼》，到玄奘大师的时候，反而他简化了，简化叫做，《般若波罗蜜多心经》。各位就是这样。我现在要讲心经之前，当然，这部经，这两个翻译的经题都非常的殊胜，只是鸠摩罗什大师冠上了摩诃。我们一定要知道，摩诃是印度语，梵文。为什么摩诃这个梵文，它不能翻，不能翻译成中文的意思。因为再怎么翻，你都会误解摩诃的意思。摩诃如果按照中文来讲叫做大，很大，非常大。可是我请问你们，不管多大，非常大，它都是相对性的。因为有大就一定有小，你说多大，不然你说多大？这么大。还有比它更大吗？有更大！所以一直在比较...摩诃的大是大到什么程度，世俗谛的文字必须要来表达，只好用什么来表达，用虚空。在我们的知识界，没有比虚空更大。你看科学家研究，多少的科学家再怎么研究，都是虚空里面的东西，以现在地球整个科学的知识里，再研究也是九大行星，这些在研究而已。知道有那么大，可是还研究不到。这摩诃有多大？犹如虚空。注意喔，不是虚空。虚空不能够跟摩诃作比较，可是不得不要用虚空。如果摩诃跟虚空来比的话，差多少你知道吗，如片云点太清。就好像你看虚空的云彩，跟虚空比例怎么比，摩诃就比如像虚空，我们所讲的虚空，就比如是云彩。摩诃有多大，摩诃的大是绝对的大，不是相对的大。今天你们就知道了，鸠摩罗什大师要告诉我们，这部经是绝对的真理，不是相对性的。什么叫相对性的真理？叫世间法。它可以被破坏，真理是可以被破坏的。为什么？会改变。比如说上个世纪的真理，跟科学的真理，跟人世间的真理，到现在也会被改变。人类历史的一部发展，就是从自己认定的真理，一直在改变，所以叫做进步。可是进步到现在，究竟了吗？不究竟啊。可是，绝对的东西是唯一实相，是唯一的，它是没有商量的，是没有比较的，就是那回事，所以就用这个叫做摩诃。那种东西是什么，这个摩诃到底是什么，你说比虚空还大是什么，原来就是我们的心，我们的心就是摩诃。你看摩诃般若波罗蜜多心，玄奘大师翻译成，《般若波罗蜜多心经》，就是我们的心。佛法就是心法，离开心没有佛法。各位知道这个意思吗。其实文字那么多，《摩诃般若波罗蜜多心陀罗尼》，《般若波罗蜜多心经》，其实都是同一件事。各位看，佛法就是这么...不能说它有趣，佛法就是这么真理，这么活泼。从这个知道，学佛的人应该更活泼更自在才对，你不能学佛，学来束缚自己，这点一定要懂得。学佛学来束缚自己，这不是学佛人。学佛越自在、越活泼，什么事情越看的淡，越看得开，放得下，放下不是放弃。我才举一个例子。什么叫放弃？这个我都不要，丢掉，这个叫放弃。什么叫执著？我要紧握著它，这个叫执著。什么叫放下？放著（放在手上，手掌摊开）。没有掉，也没有握，一切随缘，你看多轻松，手把它撑开多轻松，握著多痛苦，天天握拳多痛苦，因为你要掌握东西，掌握太难了。丢掉，丢掉你又想掌握，丢掉当下的烦恼，好听叫看破。看破其实是什么，是放弃消极，这个不要了，你不要那个，还要那个。各位听的懂不懂。人世间不是时常这样吗。感情更是，我们已经没有缘了不能在一起，我不要你了，你也不要我，放弃了...他放弃以后，还有再去找好几个。不是一样吗。真正放下的人，是勇于承担，接受现实。什么事情来我接受它，我面对它，我处理它。我在接受、面对、处理的当下，我就懂得放下它，这才是一个真正的人生。我才讲，学《心经》也好，学《达摩祖师血脉论》，学《妄尽还源观》，你们学了那么多经，也去拜过那么多的佛，人生到底要做什么？尽人事，听天命。为什么要尽人事听天命？这是我们的缘。你为什么会投胎在地球，会投胎跟这些人有亲属关系，这是因缘果报的缘。就好像种香蕉就得香蕉，种苹果就得苹果，这叫做缘。既然是缘，就要尽人事，听天命。尽人事，就不放弃。听天命，什么叫听天命？各位，有些事情不是你想像的。因为众生的痛苦，是因为有一个想像的结论才会痛苦。为什么婚姻会痛苦？因为你一定认为会幸福快乐美满，不然你为什么会嫁给他，为什么要娶她，明明知道娶她不会幸福快乐美满，你愿意吗，说实在你愿意吗？不可能。对不对？我讲的是世间人。鸠摩罗什大师，他是例外。因为他两次，比丘戒破戒。可是他是大菩萨，大菩萨不是在外在的戒，是在心戒。他是大菩萨，他是佛再来的。各位要知道，道理就是如此。所以我们一定要知道，尽人事，听天命。可是后面那句话最重要，没烦恼。为什么叫没烦恼？你的心如摩诃那么大，你要烦恼什么。哪有什么东西让你烦恼。能烦恼的东西是我们的妄见，是我们误会，这才叫做烦恼而已。一切的无明，跟烦恼是一场误会，它是空花水月。烦恼，请各位听，烦恼不是主动权，是被动权。你说它是被动权，说它是主动权也可以，其实语言文字是随便你讲。烦恼是自己生出来才有的，不是这件事情叫做烦恼。各位懂不懂这个意思？各位要知道，摩诃就是心。只有摩诃懂得摩诃。换句话说，只有懂得心，这才称为叫做般若。般若跟摩诃一样也是梵文。般若是梵文，为什么不翻译成，我们时常都怀疑这些大翻译家，翻译我们听得懂的不是更好吗。可是为什么要这么翻？大慈大悲。怕翻译了以后，让你会误解这个意思。听得懂这个意思吗？只好用般若。般若当然我们知道它叫做智慧，可是一般人对智慧这两个字，又时常认为它是知识。什么叫知识？世间的东西。我们时常讲：这个小孩很有智慧，你看他读书读的那么好。请问，你就把智慧当做知识。知识是所知见，是你学了就会。什么叫智慧？你不学本有的东西，那个叫智慧。而本有的东西是什么，是无量无边绝对的东西叫摩诃。所以智慧跟知识，如果用中文来做翻译的话，很多人又会从这个地方做比较，又不能真正了解，如来真实义。所以祖师大德为了慈悲，祖师大德，你要知道，他最怕的是误导众生。各位一定要听，误导众生，是所有罪过最大的罪过。为什么，杀人生命，还有忏悔以及赎罪的一天。世间法杀人生命叛死刑，或者关几年，这是法律上。可是你断人慧命，罪过是无量无边。所以宁扰千江水，不扰修行人。为什么？因为你断人慧命，让人家永没有办法出三界。祖师大德的慈悲就在这边。也因为他的慈悲到这，所以佛法很难讲...有一句话，你们一定要听，经典无人说，虽智不能解。可是说者一定要见性者才能说。我们在讲《达摩祖师血脉论》，最后颂，即说颂曰的颂讲什么，谁才能真正讲经？见性者。没有见心见性者，你讲的经也是世间法而已。听世间法也好，我现在讲，我们需要公正客观。不是世间法不好，世间法有时候会解决世间的事。可是不是绝对的，没有办法真正的解决。你失去一个烦恼，又多了一个烦恼，就是这样而已。而且还会多很多包袱带回来，只有佛法才是真正究竟。这跟佛法取自于印度，我看网路有留言说，我们都不听印佛。印度的印，佛教的佛，我们有中国文化不用听印佛。它只是表达一个国籍跟人种而已，重要是智慧才是重要。听得懂不懂意思？基督徒，请问每个人都是犹太人吗？不一定。可是耶稣是犹太人，它只是一个表征而已，最重要是智慧，般若就是这个意思。怎么样才具有般若？摩诃的心才是般若。摩诃就是般若。这样听得懂吗。般若不是一般的世间，般若已经是出世间的事情。世间是知识，般若才是出世间。摩诃是不是世间的东西？也不是。世间的东西最大，没有超过虚空。这是物理学的现象，摩诃也是出世间的东西。凡是出世间的东西，才称为叫做绝对。世间的东西都叫做相对，因为它可以比较，有大小。摩诃就是般若。听得懂不懂这个意思？什么叫波罗蜜？各位去看看，这个经文，从头到后，除了一个字，心，是用中国人常用的以外，其他都是梵文。波罗蜜不是一种水果的名称，更不是一个什么。波罗蜜的意思叫Paramita，Paramita的意思叫超越。超越什么？超越生死。众生的苦恼是在生死流苦恼，世间人很快乐的一件事是什么事，刚好颠倒见。小孩子生出来大家快乐的不得了，只有那个小孩子在哭。一个家族为了生一个小孩，大家高兴的不得了。以前我小时候，还要用红蛋，还要发米糕。我是台南人，台南那种礼节，只要做生日做满月，就好像结婚一样的庆典，亲朋好友所有都要发那个，小孩生出来，大家恭喜，全世界的人来恭喜他出生，只有出生的那个人在哭。这个世间很奇怪啊！一个人死的时候，其实他快解脱了。全世界的人都在哭，只有见性的人在微笑。这个世间有没有颠倒见？！各位一定要承认，先要承认，因为这个不承认，你学佛没有办法学进去。为什么？因为你认为，你有真理，你在做善事。我学这个干什么？各位，世间我跟你讲99。999%，都是活在颠倒见里，真的！所以佛陀才会这么慈悲，管他是印度人、中国人、非洲人、白人、什么人，可是一定要当人。因为当人才有，世俗谛的语言文字跟我们讲。如果只是一个灵，他怎么跟我们讲话？只好怎么办，再藉一个人的身体来讲出，这个叫通灵。不是时常有什么仙佛通灵，通灵也是从那个人讲出来的。而且那个人讲的，是不是真的是仙佛的意思，其实有时我们都还怀疑，有时候还增加很多自己的意思。对不对？所以我们要听什么，听经典。佛陀亲口讲的，祖师大德亲自印证的，把它写在语言文字，这个叫经典。可是有一句话仔细听，不要误解，仔细听：经典没有佛法，可是佛法在经典。这句话要记起来，请记得这句话，这很少人讲。经典没有佛法，可是佛法不离开经典。什么意思？手指头没有月亮，可是没有拿出手指头，你不知道月亮在哪里。听得懂不懂？经典是语言文字，没有佛法，佛法是从经典表达出来的。那怎么办？一定要看经。手指头没有月亮，谁的手指头有月亮？可是没有用手指头指月，你看不到月亮。各位，佛要我们是看月亮，不是看手指头。可是必须要次第修，要籍著手指头。佛告诉我们：不要执著於经典的语言文字，一定要知道它的含义是什么。佛陀要涅槃的四依法才会讲一句话，依了义，了义就是月亮，不依不了义，不了义是手指头，可是也必须要籍著不了义来瞭解了义。如果你一直停留在不了义，我跟你讲，学法无益，多加包袱。六祖讲不见本心，学法无益。这是佛讲的话，真的，你们真的要听。波罗蜜多就是到彼岸。这个到彼岸，如果用中文说到彼岸，哇，我们又误解了，又有一个彼岸。如果摩诃般若波罗蜜多，用中文直接翻译的话，就是一个很大的智慧，这个智慧可以让我们到彼岸。各位我跟你讲，如果这个翻译一直这样到现在，整个佛法的原意，不知道被破坏了多少。所谓的到彼岸是到什么彼岸？到究竟的彼岸。什么叫究竟的彼岸？究竟的彼岸就是此岸，无此无彼才是彼岸，此岸即彼岸，彼岸即此岸。这样听得懂不懂？因为很难表达，所以叫做波罗蜜多，波罗蜜多就是摩诃。虚空有没有哪一边跟哪一边？那一边...不是同一边？虚空的东西南北是我们标出来，自己的意识心在做分别而已。它哪有中间，哪有此岸跟彼岸？！波罗蜜多就是摩诃，你懂得这个才叫做般若。所以波罗蜜多，是世间物还是出世间的？出世间。它也是出世间，没有一个不是出世间。各位到这边这样，我先从经题破，然后再来一个经，再来一个心，因为只讲一个心，这部经简单叫《心经》。我想很多人，如果不了解真义的话，他会误解了。以为《心经》，三时系念中锋国师说，心有三颗心。一颗叫肉团心，什么叫肉团心？你心脏麻痹的那一个。请问，你去台大医院看哪一颗心？肉团的，医生只会看肉团的。为什么，器官有问题，那是四大假合。第二种是什么心？攀缘心。现在已经有治攀缘心的病，那个叫精神科。心脏科、精神科不要走错地方，心情不好，不要走心脏科，是要走精神科。精神科也是，现在精神科的方法，开稳定剂让你吃，顶多就是安慰你几句话，最重要的是稳定剂。可是《心经》的心，不是肉团心，不是攀缘心，是众生的本心。什么叫做本心？就是众生本来就具备，毫无污染，不垢不净，不增不减的那颗心。这颗心，什么叫本心，翻译的太好了，多了一个本，本就是本来就存在的。而本来就存在的那个是什么？它就是波罗蜜多。就是这一岸，就是这个，就是那当下，就是那当下...它也是什么，它也是一个智慧就是般若。它有多大，摩诃这么大！各位请看，《般若波罗蜜多心经》的心，这个心，是世间的东西还是出世间？出世间。所以讲《心经》到现在都是出世间，你用世间的观点来看《心经》，我告诉你，刚好跟《心经》的意思相反。《心经》我看过好多注解，不懂得出世间，全部都是世间解，写了太多的世间解，你没有办法度一切苦厄。听得懂不懂？最后，经跟陀罗尼是同一件事。什么叫经？先说经，经是什么意思？经的意思，当然这也是翻译过来的。为什么佛教要戴佛珠，你知道吗？佛珠是线穿出来的珠子，对不对？珠子为什么108颗？因为《入楞伽经》大慧菩萨，问佛陀108法，佛陀告诉他，你问我的108法就等于全宇宙，出世间，世间的所有一切法，108就代表全部的一切，所以佛珠才108颗。各位这样懂得意思吗？你不懂这个意思，也跟著人家戴佛珠，就代表，我戴了就是一个经，戴了一切法。这个经的意思叫做总包括一切，而且每一个佛珠，讲正常的，每一个佛珠有没有同样的圆度，差不多，没有是特别大或小，那个是戴好看的，一定是每一个一样大。意思就是说：108颗，你只要通一颗，其它都通。请问108颗有没有前跟后？圆有没有前跟后，圆没有前跟后，哪一个就是开始，哪一个也是结束，所以一经通，万经通，这个才叫做经。各位如果你跟我讲，你通达佛经。你说：我很懂得《华严经》，《妙法莲花经》都不懂。各位不用讲了，你不懂啊！如果你说：我只念一句阿弥陀佛，我只念阿弥陀佛，不念观音菩萨，我也不求地藏王菩萨，只有阿弥陀佛，可以怎么样...你也不懂得佛。听得懂不懂意思？所有一切都是名相。依了义不依不了义，不了义是帮助你了义，不要一直停留在不了义。用自己的知见去看别人，去说别人的修行。经称为叫陀罗尼，陀罗尼称为叫做总持。什么叫总持？总归一句话...这句话就是所有的话都在这句话，你通，它就通，所以叫做陀罗尼。陀罗尼有时候翻译成叫做咒，为什么一般除了经典后面有，即说咒曰以外，这都是后面讲的，佛陀已经知道，祖师大德已经知道，你已经通经才用咒这个字。咒这个字是中文，各位知道这个意思吗？陀罗尼是属于梵文，为什么采用咒？因为认为你已经通达，所以《心经》后面，即说咒曰...很多经都有咒曰...因为他认为你已经通达才用咒。不然的话如果中文用咒，咒这个字，佛教还没有传进来之前就有了，就会认为是什么，跟鬼神有关，是在求灵验用的而已。可是鬼神的咒有没有灵验，我跟你讲，世间法就有世间的灵验，有，可是不是绝对，他是相对的，你要付出代价的。听得懂不懂这个意思。就好像你今天感冒，吃了一个感冒药，吃了抗生素，它可以治感冒，可是有后遗症，就是这个意思。所以大家都不知道了，显密，大家也分不清楚。密宗就是念咒的，显教就是读经的，根本不解如来真实义。持咒也不知道是什么含义（意，00:31:00），一直持，持这个就可以帮助我什么。你完完全全活在世间法里面的，利益之中在求佛法。很多人讲，我有做功课，一天非念什么咒几遍不行，一定要这样做，佛菩萨才会加持。各位，听经到现在十几年了，师姐，十几年，什么时候佛菩萨说会加持你什么。《达摩祖师血脉论》什么时候说可以加持什么？加持的意思是：自心自性的显现。让你自性活泼，自性显现的当下，没有烦恼，得到自在，这个才是真正最大的加持，所以称为这个叫陀罗尼，也称为叫经。我要请问各位，陀罗尼跟经，我再问你们，这是属于世间还是出世间？出世间。各位大德，我这次讲《心经》，当然我每一次都讲，《心经》讲了好多次。我这次讲，不可能离题而讲经，可是这次也没有什么准备，也没有什么，就按照我想讲什么，就发自我的心讲出来。以前我比较少，我还记得以前，没有录影没有什么，你们有录音，我比较少把经题讲得那么详细，讲到这边全部都是世间法。好，我告诉你，什么叫做出世间法。什么叫出世间法，跟世间法有什么差别？世间法是有生灭现象的，它离不开生灭。凡是世间的事，你都不要怀疑，生住异灭、成住坏空、生老病死，你都不要怀疑。为什么不需要怀疑，这在世间法也是真理了。可是出世间，它是不生不灭的，连永恒两个字，没有办法去做最好的诠释，永恒还有一个永恒...连永恒都不太喜欢来讲，我们讲它叫不生不灭。什么叫不生不灭？因为它本来无一物，它是无生的。所以佛法时常有一句话：花开念佛悟无生。很多学佛的人都知道，修行要进入到无生法忍的境界，才是真正大菩萨。无生法忍是什么意思？就是出世间。无生，本来就没有的，凡是有生灭的都是幻相而已。你懂得这个，叫做悟无生。悟无生不是要修行，每一天有功课，功课做到有一天，我证到悟无生，不是。悟无生是什么，什么叫悟？明瞭了、瞭解了、理解了，这个叫悟无生。各位，出世间跟世间，一个叫无生，一个叫生灭。这是天差地别的东西。另外一个，《六祖坛经》讲，《六祖坛经》第一品无相颂里，有没有记得无相颂。什么叫出世间？出世间叫做无相。而世间的生灭，叫做相说...六祖一直交代我们，无相颂。无相颂才是无生，才是我们心的本质，才是本心。如果进入生灭的就变成相说，变成跟相有关，相就是生灭的东西。所以《楞严经》才有一句话，为什么楞严开智慧，其实每一部经都开智慧，只是我们特别这么讲。不要以为没有听到楞严就不到究竟，也不是，其实今天听《心经》就究竟了，《心经》太短了。《楞严经》不是每个人都会背，知道意思的人就很少，《楞严经》明白讲：相说非佛说。最后一句话更严重，很多人不敢用这句话：相说就是魔说，也称为叫波旬说。你看多严重。为什么叫魔说？其实这个魔，你不要去误解。魔鬼的魔，它能折磨你心的东西，一切称为叫魔说。为什么？因为（字幕没有。00:36:36）世间法没有办法解决你的问题，世间法真的没有办法解决你的问题，能解决你的烦恼，只有出世间法。我们伟大的六祖，祂在讲出世间及世间法的时候，祂又发明了，也不是发明，祂又用两个字来做表达。上个礼拜我们讲，《达摩祖师血脉论》的最后，有没有记得他讲了一句话，他说：我这次到中土来，我主要的目的，也没有办法把所有的经，全部介绍那么多，我讲的只是一二，最重要的，我要标出何为正，何为邪！你看血脉论的最后，达摩祖师他是初祖。六祖是第六祖，六祖在无相颂里，祂就讲，无生，无相法，出世间法，称为叫做正见...世间，生灭法，非佛说，相说，这个称为叫做什么见，邪见。邪见就是这样来的!我们时常讲，大家认为今天学的是邪见请举手，每个人谁会说自己是邪见？你去人家道场，你一进去就先问，请问住持，你是邪见还是正见？你马上被人家赶出去。谁会说他是邪见？可是有标准的，佛法是也没标准也有标准，如果没有标准，那就不用佛法了，可是你心中执著标准也不对。刚才那句话，我们再复习一下，经题就要做结束了。佛经里面没有佛法，可是，佛法必须要从佛经来表明，要从佛经来指出，不然不知道什么叫做佛法，等于手指头没有月亮。可是没有用手指头，大家看不到月亮。佛的目的是要让我们看月亮，不是看手指头。可是没有它不行，所以才有所谓的宗教。宗的意思就是出世间，教的意思叫做世间。可是没有教，没有办法弘宗，所以也需要教。可是你一直执著在教，你就永远看不到宗，宗就是我们的心。这样听得懂吗？为什么现在叫末宗时代？末宗时代叫末法时代。为什么？因为如果用宗教两个字来看的话，不管世界的什么宗教都没关系，其实已经大多数人...不止是大多数，是很大的比例，只重视在教还是宗？教。宗就越来越消失了，所以才叫做末宗时代，末法时代。其实现在的教，是比古代的教，发达不知道几千万倍。我已经说过，古代要去拿一部经典，要怎么拿？认识字的人又那么少，古代的佛法跟知识，都传给有学问的人，一般有学问的人都是有钱的人。为什么？你家是种田的，你怎么读书？不要说古代，一百年前两百年前。我小时候，我1959年出生，那个时代我念小学的时候，我不是住在乡下，我住在当时是古都。我们班上还有人来上课，没有鞋子穿，当然是少数，我都还记得。当时买一种球鞋，叫做中国强，不知道你们有没有记得，穿那双去学校，成绩再差也没关系。大家只看到那个就觉得，不知道是什么子弟来读书。现在有谁知道中国强？年轻人谁知道有中国强球鞋？以前我们那个年代。所以时代在变了，你去看看这样，古代要求到经多困难。所以永嘉大师，他每一句话我们都感动：游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死无相关。各位我再讲一个题外话，你们也不需要游江海，也不需要涉山川，也不需要寻师访道为参禅，你们来贤首禅院就可以了。你说没有时间来，YouTube那么简单，也不要花钱，点下去听就好了。听了喜欢就继续听，不喜欢把它关掉，中间还可以上厕所，还可以吃点心，想看几遍就几遍，也可以正转倒转，你也可以正骂反骂，都随便你。哪有比现在更方便的？现在末法众生，众生世间法的福报，是所有，有人类历史以来最大的。以后不知道，现在，科学家已经知道了。你现在的生活，不要说你存几千亿，你现在的生活，我坦白跟你讲，比乾隆时代还幸福。为什么？乾隆时代没有冷气，你有冷气吹，古代的皇宫有一种叫做冰器，把冰块放进去，然后让它不融化。为什么？因为古代热，皇帝不能穿短袖跟短裤，武则天可以穿比基尼来上朝吗？开玩笑！穿那种绣龙凤的衣服，夏天戴冠。你怎么受到了？没有冷气怎么办，冰块放在旁边，然后两个宫女（师父做搧扇子的动作），那是人力，搧两个小时力道也会没有。现在呢？最起码有电风扇、冷气，我们生活会比乾隆差吗？杨贵妃为了吃荔枝，唐玄宗这么爱她。从南方，荔枝只有南方有。荔枝又有一个特色，荔枝只要夏天放一天，它的皮就干掉了，干掉的荔枝的口感，跟润润的就不一样。唐玄宗只好把荔枝树砍掉，不是砍荔枝果，荔枝树留著，把它带到北方长安来，让杨贵妃吃。可是古代从广州从厦门，要到北方来，马最快，也没有飞机，也没有现在的什么快递，什么都没有，最起码也要一两个月，一两个月的荔枝怎么吃？可是唐玄宗跟杨贵妃吃得，快乐得要死。如果时空倒转的话，我们现在跟他讲，你看，刚摘下来的，他会羡慕死了。你知道不知道？所以现在我们的生活，说实在的，物质环境比古代，不知道好了几万倍，比皇帝更好。皇帝还没有冲（沖，00：44:50）水马桶，我都怀疑那个皇宫里面，太监不知道怎么进去，以前太监进去扫粪坑，又不能戴口罩，会被杀头。皇帝叫你闻就闻，还要尝尝味道怎么样。你看现在的科技。如果想到韩愈，五十几岁，我都比他大。视茫茫，发苍苍，齿牙动摇。真的，以前没有牙医，蛀牙怎么办，以前古代的人很多都没有牙齿，没有牙齿，卫生习惯一定消化不好。又要看书，我们年纪大有远视，视茫茫，发苍苍，你看看，韩愈。可是现在的人，也不要买什么书，网路一点要什么经书都有。可是为什么烦恼那么多呢？佛教那么发达，为什么烦恼那么多？只重在教，不知道宗。离题说法，谓之戏论。所以我才跟你们讲，我们有责任。你只要承认，你识曹溪路，曹溪路就是六祖传灯，就是二十八代首传灯，迦舍首传灯，传自佛陀。我们得到这个智慧，如果你承认的话，我们一定要把正法弘扬。所谓的正法，你说正，人家说你邪，有标准。什么叫正法？入法界既是正法。法界就是心，你离心，全部都是世间法。它只是方便用，不是究竟说。各位懂得不懂得这意思？如果各位懂得的话，请大家，用自性，鼓掌一下。我也赞叹你们，来感恩佛陀。从现在开始，要正式进入到《心经》的主文。好，我们准备进入《心经》的主文。经题已经破了，再来看主文。主文之前，第一个先要求，大家一起念一遍。因为《心经》260个字，没有比这个更简短的，可是它是总持，陀罗尼。好，我们大家一起来：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识无眼耳鼻舌身意；无色声香味触法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道；无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵。依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅磐。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知：般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。阿弥陀佛，好，这就是《心经》的主文。前后260个字。为什么我们会用玄奘大师的？因为以后的这些祖师大德，他们共同的结论，《心经》260个字恰到好处。我跟你讲，多一个字累赘，少一个字，原意会有增减。这是玄奘大师，我们敢讲，他真正是对实相法界，最大的贡献。玄奘大师，没有记错的话，他出生在西元后602年，涅槃在西元后664年。各位，我现在跟你讲，我所讲的这个，只是讲经用的参考，佛教跟历史，也有关联，有时代性的。达摩祖师来中国的时候比他早，因为达摩祖师是魏晋南北朝人。魏晋南北朝怎么算叫魏晋南北朝？西元后420到589，420到589，这个叫做魏晋，这个称为叫南北朝时代。589以后统一了中国，这个人叫做杨坚，隋文帝，从589到618，这个称为叫做隋代。隋朝，算算看，前后三十几年而已，隋代很短，隋文帝、隋炀帝就灭亡了。唐朝就是从618到907，这个称为叫唐朝，唐朝两百多年。各位你从这个年代可以看出，玄奘大师是出生在隋代的人，可是他在贞观三年的时候，他二十六、七岁的时候到印度取经，那个时代是初唐时期。初唐时期，他是在贞观，贞观大家知道就是唐太宗，他是在贞观三年，当时候他是犯法越境出国。为什么叫犯法你知道吗？因为唐太宗时代贞观时期，当时有个最大的外患叫做突厥，突厥跟唐朝边界是相通，因为怕会有间谍来去，会有一些机密，会有一些渗透，所以出国一定就像是通关，要有通关证要有什么证。唐玄奘出国的原因，也不是政治上，也不是什么，只是因为唐玄奘出家了以后，他本姓姓陈，跟我本姓一样姓陈，他叫陈炜。他也阅读经典，可是阅读经典里面，因为刚刚在初唐，魏晋南北朝格义的时代，刚刚过去而已。他看了很多经典，这些经典，他当然懂得经典，可是究竟义是什么，他内心还在怀疑。为什么？经典传到中国来，我就说，经典没有佛法，可是佛法要从经典表达。有时候经典各自表述，听得懂不懂我的意思？各自表述的意思，他也看了一些古大德的论述，也没有办法得到全心全意的满意。这都是真正佛陀的真实义吗？很多是相似而已。我们为什么要崇拜玄奘大师？你看：军人死在战场，讲师死在讲堂，他发愿死在取经（路上）。他敢这样违背国法、犯了法律，要出境，要去一个完全在中国地理上，只有传说没有实体的地方，叫做天竺国，要去那边，而且还指定一个地方叫那兰陀寺。为什么？那兰陀寺是七世纪，大乘佛法的总中心，全世界人才都聚集在那个地方。要去那个地方，把大乘经典，把真正的正法，拿到中国来弘扬，单凭这种心念就好了。我们不知道要多么的崇敬跟崇拜！身为同路人，我们是出家人，讲到玄奘大师，我们愧也，真的实在是不能报答，连一个汗毛都比不上他。他最后被抓走，因为通关被抓走。当时候的总督就是边关的总督，当然以国论而言要斩首，不然就要遣送回国。玄奘大师跟他说：我目的是要求佛法，因为正法一定要弘传。边关的太守，名字我忘了，竟然放过他，还帮助他，帮助他，用一批人马，看他只有单独一个人，用人马准备一些水、一些饮食，让他到不可知的世界里面去，去祝福他，赞叹他，让他出境...走走走...走到今天的新疆。新疆古代叫西域，西域是代表西方的很多地方。什么叫西域？新疆是西域，阿富汗也是西域，凡是在西边都叫做西域，今天的白俄罗斯都叫做西域。到达沙漠的时候，病死的人病死，跟他走的人逃的逃，最后他骑着的（是不是少一个的字？00:55:36）白马死掉。他还剩下一个水，他要喝这个水，因为在沙漠，不小心水壶掉了，什么东西都没有。玄奘讲到这边，他本来想，可能没有这个因缘，他要往东走了。意思是说，没有这个因缘要回来了。可是他想起一句话：我宁愿往西方走而死，不愿再返回东方而求生。从此以后不顾一切，也没有支援，开始往西而走，终于到达今天的印度。各位凭著这一点，大家一定要鼓励一下。这太伟大了！当然跟玄奘大师有这么伟大心愿的，也有很多高僧大德。历史上记载万之一二，一万个人去只有一两个人，两三个人到达而已。其中有一个人，也是我们要敬佩的，这个人的名字叫做义净大师。义净也是唐朝人，他比玄奘大师更早去。中国有四大翻译家：鸠摩罗什，还有玄奘，还有义净，另外一个叫做真谛，真谛和尚。真谛和尚是外国人，义净、唐玄奘是中国人，鸠摩罗什大师也是西域人，他是龟兹人。所以四大翻译高僧里面，其实有五大六大都随便，我们一般讲四大，两位中国人，两位外国人。义净大师也到那兰陀寺，当时候那兰陀寺的住持，叫做戒贤老和尚，他是印度人，是一位非常有修有证的，因为能当那兰陀寺的校长，这不是一般人。可是他却患有一种隐疾，患有一种病，这种病，古代也不知道什么病名，可是病起来的时候身体非常痛，他有几度，不想在生灭法的色身里活了，他想回归涅槃。可是菩萨有指示，因为我们有一个神秘的境界，我讲经都不讲这个，菩萨有指示说:只要有中国来的，东土来的高僧，只要到那兰陀寺来，这个人会把佛陀的智慧，跟空性带回到中国，凭著这个人带回到中国，利益那么多的众生，虽然不是戒贤你带的，可是你沾光，这个叫沾光，你的病就好了。所以戒贤老和尚一直期望有，当然他是老和尚，也不是说期望。既然菩萨有指示，当时有一个中国人来，就是义净来了。他以为义净就是玄奘，当然义净的境界也是很高。义净大师也是很高，可是他不是玄奘。过了几年，玄奘来了。这时候的戒贤老和尚，真正的肯定是他来了。玄奘大师很有福报，他一到印度，他去那兰陀大学读书，一进去不是博士班，是博士班导师。戒贤老和尚，把所有的师生迎接在那兰陀，那兰陀把他迎接进来，玄奘大师吓了一跳，然后请他上座。因为他知道，这个人如果没有程度，没有进入空性，不会冒著生命而来。然后以他为座主，介绍他给当时印度国王叫戒日王，戒日王也对玄奘大师非常的礼遇。玄奘大师在那兰陀寺，他如鱼得水，他可以看到很多经典，他也可以选择很多经典。然后从校长戒贤大师，学了弥勒菩萨的《瑜伽师地论》。他就特别对《瑜伽师地论》，就是法相宗唯识学，特别有研究。他把经典带回到中国来的时候，他翻译的《大般若经》，翻译了很多经典，其中以翻译，《瑜伽师地论》的唯识学，最丰富、最完整。从他开始，中国的八宗，我们上一次有讲中国有八宗，其中有一个叫唯识宗，有一个叫法相宗，就是玄奘大师为宗主，他创立的就是这样来的。他创立了要有传灯，你知道第二个传灯是谁？就是我上个礼拜讲的，那位亲王来投胎，其实他是天人，最后也拜玄奘大师为师，就是那位三车和尚，窥基大师。他的习性还没有断，喜欢喝酒，读书人喜欢读书，又喜欢女人。当然你入正见之后，会自然断掉。各位知道《血脉论》，有很多都是说服我们的。他说白衣为什么有淫欲可以成佛？因为你回归正性，回归到真正的见性，淫欲会自断。所谓的自断就是说：不以那个为乐了，以什么为乐，以法乐为乐，不是以世味为乐，所以才有一句话：世味岂比法味浓。法味的意思，什么叫法味？法味是没有味道，入法界叫做法味。什么叫法界？心叫做法界。喔，就是这个意思。玄奘大师才可以在那兰陀寺，一段时间以后，玄奘大师的经历不是这样子而已，他也遍游印度各地，也到南印度去，到南印度也遭受到很多灾难，你们都知道。以后他要回中国来的时候，印度的国王就送他出国，光光彩彩，一路随从很多。也因为他的成就，十七年回到中国的时候，唐太宗本来是贞观三年，现在贞观二十几年了。唐太宗当然听到这个消息，他也赞叹。唐太宗就派遣宰相，到长安门外迎接玄奘入京。玄奘入京的时候，万人空巷，犹如见到佛陀。为什么？佛的法脉。不是那种色身舍利，色身舍利是一种见证的骨头。各位再怎么样舍利，比不上经典。我说实在的，没有任何意（含01:03:04）义。拜一个骨头比较重要，还是拜真理？真理！你去扫墓，拜你家祖先的骨灰比较重要，还是祖先留下来的格言比较重要？格言。所以为什么祖先炉，祖先的炉一定要有炉耳，供养神明的不要买有耳朵的，有耳朵的香炉是祖先用。插香的意思是一种尊敬，就是耳提面命。我们家的祖训在讲什么，不是那三炷香。如果站在佛教的立场，迎佛骨，可以动员五亿、十亿、万人空巷，大家一起迎接一个骨头。可是经典，讲正法、讲经典，想听就听，不想听就不听，想毁谤就毁谤，想干什么就干什么，太廉价了，所以教重宗轻。末法时代，众生重表象，重形象，重加持，重保佑，不知道能保佑我们、加持我们的，就是我们的自心自性。为什么它能保佑你？因为烦恼不烦恼，不是佛菩萨叫你烦恼不烦恼，是你自己可以主动权，让你烦恼不烦恼，各位这个道理一定要知道。为什么我们禅苑虽小，可是我们要讲经，虽然我现在身体，真的是有比较，我们还是要按照礼节，也是要请经，也是要礼佛，也是要回向，也是要恭敬之理，原因就是要报答佛恩。没有这个，我们真的今天没有办法，得到宇宙的真相，就是这个道理。唐玄奘大师的年代，大家也知道，当然中间有很多都是表法，这个不是重点。说他在危险的时候，或是当时外道，甚至要把他丢到海里祭神的时候，他有讲：我就是念了《心经》，念了七遍以后，突然之中狂风大作，这些外道认为，这一定是有神奇，所以就放过了他。至于这些，你看到《心经》之前的写法，看看就好。你看了这些，而不知道《心经》讲什么，也没有用，反而会变成迷信。以后有什么事情，都念《心经》就可以解决，明天买股票，念下《心经》看能不能涨停板，妄心。你就越念越烦恼，学佛是要自在不是要烦恼的，那只是给我们信心。玄奘讲的没有错，在《大唐西域记》，真的有这部书，他讲的，可是这是要给我们信心，而不是要我们去参原意的。各位，这样懂得意思吗？好。《心经》的第一句话，观自在菩萨，第一句话就有够看了。为什么《心经》多一个字累赘，少一个字不行。这一个字就够。观，什么叫“观”？你看中文，观一定有一个叫见，观不是看。观是往内才叫做观，往外的叫做看，中文合起来叫观看，其实它是有含义的。你看玄奘大师的严谨度，翻译这个，为什么第一句话不是：“看”自在菩萨？为什么观自在菩萨？观就是往内，内就是我们的心，心才在内。可是心也不在内，也不在外，这是一种表达。可是看绝对是色相上的东西，我看到了茶杯，我看到了某某师兄，我看到建筑物，我看到一个佛像...那完全是外在的。所以，观，第一句话，就是让你进入心，它就是一种法界观。看呢？看是世界观。各位听得懂意思？我们去看东西，看什么？博物馆看东西看什么？看世界的那种。可是会看文物，会入心。心，法界才是内心，第一句话他就告诉你，你要懂得《心经》，是心，是观，不要用看，不要用世间事来看《心经》，你一定看不懂，第一句话叫观。接下来第二句话，自在。其实《心经》是有前后的，因为中国的汉传，是取其中段，正宗分。其实有一次，我还记得在佛青会讲过，我有把藏传的序分，跟最后的流通分有标出来。可是一般我们都看这个，它是有前提的，这个前提就是在灵鸠山这个地方。当时世尊，祂从三昧而起，然后有诸大菩萨在旁边...其中有一个菩萨叫做，我们时常听到的，叫观世音菩萨。观世音菩萨当时候，佛陀，除了大菩萨以外，有佛陀的十大弟子在旁边。其中有一个智慧第一，智慧第一我们知道是谁？叫舍利佛，舍利佛也称为叫舍利子，就是我们讲的舍利子。这个舍利子，不是佛陀的那个舍利子，不是骨头，是人的名字，翻译叫舍利子，祂（他01:09:55）叫舍利佛。舍利佛智慧第一，舍利佛就籍著这样的表法，这个场合，祂（他）就去请教观音菩萨说：观音菩萨，我知道，你已经是一个等觉菩萨，你已经是佛了，只是你示现菩萨而已，你能不能教我们一下，怎么进入到究竟圆满的空性，观世音菩萨。因为经典是有人请才讲，不然佛陀在上座，谁敢讲。因为舍利子这样讲，佛陀就说，善哉善哉。佛陀就说：观音菩萨，你当然太有资格了...你赶快讲，讲给舍利佛听，就等于讲给以后的法界众生，出世间跟世间人听。观音菩萨，这么样有礼貌，就跟佛右绕三匝，跟他顶礼。对不起，我就来代讲了。佛很欢喜，所以才开始观自在菩萨。它的确是一个菩萨对舍利佛讲的，中间才有很多的舍利子...到最后讲到咒曰就结束了。其实后面还有一段，伟大的释迦牟尼佛听完以后，非常的法喜。祂一直赞叹观世音菩萨：你就是三世诸佛，你讲的跟佛讲的一模一样，就赞叹祂（他01:11:31）。然后嘱咐舍利佛，要把这部经广传普传，以后会功德无量，照耀所有的宇宙，让它永其光明。这就是《心经》的前后，可是今天这个就删掉了，就来看主文。观自在菩萨，我现在跟各位再解释，既然观自在菩萨，是观世音菩萨讲的，可是，虽然如果站在当时的时空背景，真的是一位菩萨，对一位尊者、圣者在讲，然后籍著这个机会讲给大家听。可是，观自在菩萨，不是单指一个人叫观自在菩萨。很多人说，观自在菩萨就是观世音菩萨，对啊。那谁叫观世音菩萨？当你通达《心经》法义的人，一律称为叫做观自在菩萨。听得懂不懂？菩萨跟佛，不能拟人化，祂（它01:12:40）不是一个人的专有名词。菩萨跟佛的意思，为什么要有很多名称，是因为一切法从法界流，完全从见性里面，见性有无量的功德，从功德的其中一样来命名而已。听得懂吗？比如像阿閦佛叫不动佛，我们的自性本来不动，所以祂（它01:13:09）叫做不动佛，是这样子。不是有一个佛的名字叫不动佛，其他的佛都不能称为叫不动佛。只要你是佛，谁不是不动佛？而我们的佛性永恒不变，时间空间，没有办法超越它，所以称为叫做无量光无量寿，梵文叫做Amitabh，叫做阿弥陀佛。不是有一尊佛叫做阿弥陀佛，另外一尊佛去找阿弥陀佛，东方琉璃光如来去找阿弥陀佛。你去东方，祂（它1:13:41）的侍者说，我的佛不在，祂（它）去西方找阿弥陀佛。你把祂（它）当做人啊！听得懂不懂这个意思？法界是同一的，总是要有一个名称来表达祂（它1:13:41），祂（它1:13:41）叫无量光无量寿。我们就用梵文叫做阿弥陀佛。阿的意思叫无，弥陀叫量，佛的意思叫觉，觉什么？不受时间空间限制，已经无能无所了。毗卢（毘如1:14:19）遮那叫大日如来，什么叫大日？就像太阳一样，可是太阳又不能形容它，所以叫大，叫摩诃，绝对的，所以叫大日如来。日本把祂（它）翻译叫大日如来，我们翻译叫毗卢（毘如1:14:33）遮那佛。请问各位，毗卢（毘如）遮那佛跟阿弥陀佛，有没有什么不同？不是一模一样，名称不同而已。各位听得懂吗？如果这样讲阿弥陀佛跟，药师琉璃光如来，药师琉璃光，琉璃，我们本来就像净琉璃一样，有没有一样，也是一样。可是因为众生根器不一样，当然功德力也不一样，因为我们还在迷，佛才示现那么多的名称，让你去修这个法，回归自性而已。所以最后懂得修法的人，我告诉你，真正见性的人，已经不用看经典了。为什么？经典在他的心中，他自己无经自通，能讲出经典。你知道为什么？我举一个人你，就知道：六祖！完全不认识字，他那种不认识字，不是还认识几个。獦獠人，什么叫獦獠？蛮荒、野蛮、连文化也没有，说不定连鞋子也没有穿过，他一辈子只有砍柴卖柴而已，可是能讲出大家公认，跟佛讲的几乎是等齐，所以才叫经，《六祖坛经》，这部经出来。各位，这句话，佛经里面没有佛法，可是没有佛经，可能你看不到佛法。所以还没有真正、百分之百见性以前，我们要不卑不亢，还是要听经，要保任住，还是需要给我们更印证。《血脉论》听完以后都点头，《妄尽还源观》也点头，《心经》也点头，一经通万经通。最后点头，点到以后不用点了，随便一部经都通了，就是这个意思。我们才要不断的付出色身的生命，一直要在这个地方讲经，要一直讲。因为经典无人说，虽智不能解。观自在不是指，是一个菩萨讲出来没错，不是一个菩萨的专利叫做观自在。可是观自在如果还要解释的话，它是从体上而言，体。可是《血脉论》已经讲过，有体，一定有两个，只见体，有时你还执著在空性，你体要会用，要有相用，所以叫体、相、用。体叫做大，相叫做方，用叫做广，广泛用，所以佛经叫大方广。从体而言，回归自性，本来我们就自在。各位，众生没有一个人不自在，是你迷才会不自在，真的悟的话，怎么不自在呢。观自在是体，体叫做本体，本来我们就自在。你如果真的回归到，原有的自己，你的本身天生佛已经出来，回归见性，你真的自在，没有人教你，也不需要人家教你。虽然无众生可度，可是你会度众生，在度众生的当下，你又无众生可度。听得懂不懂？什么时候该度，什么时候不该度。众生有需要，你就该度，众生没需要就不该度，所以佛不渡无缘之人。听得懂不懂这个意思？我十三年来一直用这样的方式，没有人请经，我不主动讲经。也不会要谁推荐什么地方，让我讲几堂经，我不会，也不需要。因为人家的道场，人家讲什么经你不知道，我讲的跟人家讲的刚好不同。人家讲世间法比较多，我们讲出世间法，不是会让人家烦恼吗？所以不行。一定要有人请，我才能讲。有一天你们没有请，不需要了，我就不用讲了。就是这个意思，各位要知道这个道理。所以一定要有缘，有缘就现出，跟他同缘的人来讲。他是人类，你就变人类，对不对？是鬼道，你就变鬼道。是天人，你就变天人。所以一定要现出相。相的意思不是来著相的，是来用的。用什么？让他回归自性的，指出一条见性的方向，让他了生死，所以叫做用。你要有相用，不是你自己攀缘的，自自然然，你的体回归观自在的话，你就一定会观世间的苦音，而随音救度。观自在在相用里面，就变成了我们称它叫什么菩萨，观世音菩萨。各位这点如果真的通了，了解了，请鼓掌一下。就是这个意思。所以观世音救苦救难，可是没有观自在，怎么变成观世音，也不是故意要变观世音，祂（它01:20:31）是一个专有名词，这个叫体相用，是这个意思。我讲《十牛图》也讲过，最后入性了以后，牛跟人双忘的时候，最后入尘（廛01:20:52）垂手。入尘（廛01:20:52）就是入五浊恶世，垂手就是佛陀的慈悲，救度有缘的众生。有缘的众生，代众生苦，不是要代众生受皮肉之苦，当然我跟你讲，也是会...真正一个菩萨都会，可是祂（他01:21:11）不计较。真正的代众生苦，是把众生内心的苦处解开，把他内心的烦恼解开，那个才叫做代众生苦。可是因为众生的烦恼，解开的过程他要挣扎，因为我们是色身结合的。凡是人都是心灵结合的，灵要解放的当下，身体的细胞也会脉动。而身体的细胞脉动的话，因为细胞是有情物，像癌症是细胞在脉动，你已经代它苦，解开它心灵了，众生的细胞脉动也需要解脱。可是它会找谁解脱？它能解脱是你告诉它的，所以它知道，你比它更厉害。因为他能还我钱，是你借他的，所以我知道，你比他更有钱。往往它知道，就往你这边，往你这边能量就来。来干什么？希望你用正能量，正法让它也解脱。可是色身的身体，你就要扛受得住，所以才有一句话：修行人带三分病，叫贫道。真的，大修行人很少不带病的，没有哪个大修行人，生活快乐美满，物质环境丰富，什么都是满他的意，没有这样子。我可以举一个例子，从佛陀开始讲，到十大弟子，哪一个是过著富有生活？佛陀要过著富有生活，当国王也可以讲正法，何必出家？历代大师玄奘大师，我算一算，602到664，各位刚好我今年的年纪。我讲良心话，让我今天讲完就往生，就完成我的愿，我死在讲堂，我跟玄奘大师同一年岁回去，我本来要跟蕅益大师一样57岁，那时候没有走，现在我62岁，足岁62岁，玄奘大师就是62岁。我是这样，一切也随缘...我是要讲，我心满意足了，我知足了，知足了以后，你们要祝福我，我要回知足天了。知足天就是弥勒天，我想回弥勒内院，再跟弥勒菩萨学一学《瑜伽师地论》，以后跟祂回来，回来以后龙华三会，我们在龙华三会再见面，三会你就成佛。各位，这也是好啊。不管我色身怎么样，你们都不要替我求，一切随缘。可是关心是应该，师徒之间本来就该关心，我们彼此的祝福，把这个正能量，普传到所有的大地，所有无量无边的众生。我色身不在，法身还在，我法身说不定示现千万亿身，到不同的世界去讲经，因为讲经这两个字，讲佛陀的正法是永恒不变，须弥山可变，我的愿力不变。这一定要讲，因为众生没有办法度尽，必须要想尽办法。可是众生无边誓愿度，也本无众生可度。为什么？因为众生本是佛，要指点他，你就是佛。这个才是重要，这个称为叫做观自在菩萨。观自在菩萨总归一句话是讲体，就是我们的本心自性。《心经》的第一句话就要观（字幕是看，是否应该是“观”？01:25:18），就是叫你要见性。《心经》的第一句话，就是《达摩祖师血脉论》的话，就是六祖讲的话：若不见本心，学法无益。观自在菩萨，就是叫我们要见性。听得懂吗？见性就是入法界，入法界流。什么叫见性？就是心，入心，入本心，这个称为叫观自在菩萨。各位，你看，为什么要去印证？《心经》多一个字累赘，少一个字，意义就比较会有打折扣。你看，观自在菩萨，第一句话，千经万典讲这句话。听得懂不懂？再来，以这种速度，可能这次《心经》是，有史以来会讲最久的也不一定，可是也不一定，就看当时的情况，因为我大概能了解，你们理解的情况。各位还有一点，因为网络上有人反应，我也讲过，师父，你不要每一次讲课，都问人家懂不懂...听起来很多很烦。懂不懂不只是（止01:26:45）我的口头禅而已，因为必须要用我的色身，去肯定你们懂不懂，才能影响到我的进度。我的进度不管多深、多浅，讲多久、多短，你们不懂，有说没说不是差不多吗？所以我才会这么问。而且我以前在家的时候当老师，当了二、三十年的老师，我也是这样问学生懂不懂，我才会有进度下去，这是我的口头禅。还请各位菩萨，你们要多包涵。对不起，谢谢！观自在菩萨已经知道了，观自在是观自己的自性，自性本来就自在。我们没有一天不自在，我们是著相才会烦恼，众生本无烦恼，所以时常讲烦恼是空花。什么叫空花？烦恼是假的东西。不然我举一个例子：师姐，你说你很烦恼，烦恼有的话，把烦恼拿出来我看看，你一定拿不出来。烦恼是你的感受，听的懂不懂？烦恼既然是感受，快乐也是什么，感受！所以人是活在心境的动物，不是活在环境，是假籍环境来表达而已，其实都是心境。同样一个人，三个人看他，会不会有同样的观点？不会。这是同一个人，为什么会有三个不同的观点？因为那都是心境的反应。你说：这个人很差，你可以问他，差在什么地方？也讲不出来，只好讲一些捏造的事实，这个人怎样怎样，这个事实有时候也是非事实，自己造业不知道。其实捏造人家这个罪过，不是在那个人，是他自己的罪过，因为他把人家的罪过留在自己，这个就不叫做忏悔。佛的伟大法门，所以永嘉大师的这句话要记得：凡夫只知犯重障菩提。凡夫每一天当然都要反省：我今天犯了很大的重罪...只是犯重障菩提，把菩提障掉，不见如来开秘诀。永嘉大师如果不是佛再来，讲不出这句话。他不知道如来，有开一个秘诀给我们，他只知道犯重，怎么办，接受处罚，不然忏悔来什么，都很好，可是不知道如来开秘诀。所以如来就是大医王，大家都讲什么？有生病，要去找药师佛，祂（它01:29:52）专门医病的，我们又把佛菩萨拟人化了。各位听的懂吗？身体有病要去找谁才对？找医生。听得懂不懂？医生治你，治的好不好？不好。要求心灵解脱，再找佛菩萨。为什么要找佛菩萨？你要找对佛菩萨，祂（它01:30:19）如果跟你讲一切都无所谓，本来无生死，那个才能解决你的心灵。如果跟你承诺：只要你怎样...我就可以帮助你怎么样的，我告诉你，你负担会越大。为什么？如果实践就好，不实践你再毁谤它一次。我发了那么多的愿，缴了那么多钱，为什么还没好？所以菩萨如来开秘诀，是开心法的秘诀，所有的佛都是药师琉璃光如来。听的懂不懂？所有的佛都是阿弥陀如来，所有的佛都是离怖畏如来，在晚课有念到离怖畏如来，离怖畏就无有恐惧。《心经》，你入法以后，最后流通分讲一句话：心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想...因为如来开秘诀了。我们现在讲是要来看，如来开哪一个药方给我们。各位我跟你讲，我知道坐在这边现场的菩萨，其实你们大概都知道药方了，可是还要再重新肯定，还要再加深。为什么加深？第二句话告诉你：行深般若波罗蜜多时，因为要见到绝对的深。你看每一句话，每一句话连深都跟你讲，保任住！绝对不能怀疑，才叫深。不能讲我懂了...回去还要再想想看，你没有深。观自在已经出来了，可是我必要解释一下，我已经说过，不要嫌我麻烦。菩萨为什么要再三叮咛？你看，《普门品》，《普门品》讲完以后，还要再讲偈语。为什么？佛陀再叮咛一次。佛陀的教法跟一般的圣者，最大不同是，叮咛再叮咛...所以一部经，有经文又有偈语，又有最后的咒语，又有结论，都是讲这个，因为一再的叮咛。既然我们是佛陀的弟子，只要有机缘，时间让我们允许，只要有因缘你们也愿意听，我知无不言，我必须要把我所知道的，也一再的叮咛。既然《心经》多一个字也不行，少一个字也不行。菩萨，我就要解释了。我现在称你们为菩萨，有两个原因：第一个，是尊称。就像我们称人家先生，难道他比你早生吗？没有！你称人家小姐，难道她比你小吗？因为称呼小姐，世间法她会高兴。有人跟我说，有一天出去人家叫我大姐，我不爽。我心里想，叫你大姑都还不为过，还要叫大姐。人就是喜欢这样，世间法就世间说。可是佛法不坏四俗谛，我就称呼各位菩萨。可是菩萨有另外一个含义，要当菩萨，要有真正菩萨的格，才是真正的菩萨，必须名实相符。为什么叫菩萨？我告诉你，经典把菩萨解释得很清楚：菩萨叫菩提萨埵，自觉觉他的人才能叫做菩萨。你已经自觉了，而且还能觉他，觉他就是帮助别人，觉悟别人才叫做菩萨，而且自觉觉他叫做菩萨。什么叫佛？自觉觉他，觉行圆满了，称为叫做佛。所以菩萨跟佛已经接近了，圆满叫做佛，已经见性了叫做菩萨，如来是我们的自性。听得懂吗？菩萨是有定义的，不是随便的人称菩萨，菩萨什么定义，你知道吗？他一定要先自觉。什么叫自觉？他如果没有见性的话，不能称为叫自觉。见性就是见心，不能称为叫做自觉，觉就是心。听得懂不懂意思？所以一个善人对社会很有贡献，其实我们广称也叫他菩萨。以法界的标准，不到菩萨的程度。见性到什么程度呢？有两部经典写得很详细。第一部经，我讲的一定是你们听过的，就是你们最熟悉的《金刚经》。《金刚经》第十六分，要进入到第十七分，须菩提再问一次如何降服其心？十六分快要结束的时候，佛讲一句话：通达无我法者，才是真正的菩萨。各位，记得不记得？所以要成为菩萨，什么叫见性？你要通达无我法。无我！《金刚经》快要结束的时候，二十八分，讲一句话：它说有人布施很多...然后有一个人，知一切法无我，得成於忍，此菩萨胜前菩萨所有功德。所以从这两句话，已经告诉我们，都在讲无我。你只要能契入无我，你才真正叫做菩萨。无我，只要契入无我，你才能真正叫做菩萨！无我是什么意思，没有我？不是的。就是你要懂得，凡夫众生认为的四大假合的那个我，就是一直让我们烦恼的，我们烦恼只有两个：不是心情不好，就是身体不好。对不对？身心。我们一直认为真的那种东西，身心的这样东西叫做我。因为从文艺复兴时代，西方人有界定。什么叫做一个真正的人，真正的人涵盖了色身跟心灵，所以叫做身心。身心健康才叫健康，这是凡夫人的认定。为什么？因为它是有生灭的。再怎么健康，它也是有生灭，有生死的。你一直认为那个就是我，你就不是菩萨。听得懂不懂？差别在此而已。请问：这个不是我，是你修出来变成身心不是我，还是你悟出来的？悟出来的。不是修行到有一天，身心不是我，身心跟你在一起啊，怎么不是我？可是我知道了，这样叫做菩萨，所以叫做通达。什么叫通达？清楚，明瞭的不再怀疑了，你叫做菩萨。知一切法，什么叫法？法就是心。到这边更深，知一切法，法就是心。这个我，我是心里现出来的影像而已，影像不是我，影像是影像，它是假的东西。所以知是什么意思？什么时候要你修？什么时候要你苦行？什么时候要怎么样？是要你知道这些：我明瞭了，清楚了，我知道了，哇！原来，法就是我的心，心现出来的，本来一直认为，现出来的那个相是我，现在知道它是假的。所以《金刚经》才有一句话：凡所有相。相就是我们认定的，我的那个相，都是虚幻。你懂得它是虚幻，什么叫做虚幻？叫非相。这句话念过去，若见诸相非相，即见如来。现如来，你本心就出现了。师姐，这样了解吗？你就现如来了。什么叫得成於忍？我知道了这个，我永远不会怀疑了，把我打死也不会怀疑了，你给我一千万亿，你要让我成为比尔盖茨一百倍，你要让我成为什么...我也不为所动了，我也不会怀疑了，你说要和我交换条件，我都不会怀疑了，这叫得成於忍。忍的意思叫做认，认的意思就是印，印的意思就是三法印，印下去，印章盖下去，永不怀疑了。各位你能这样，才称为叫做真正的菩萨。听得懂不懂意思？这就是菩萨的定义，各位你要了解到这一点。第一句话前面五个字，已经讲一个钟头了。观自在菩萨，我们的本心，本来就自在。你真的懂得本心，你就自在。为什么你会自在？因为从此以后你不会受到相，外在的那个，我们从小出生，教育我们的那个，有为的、有相、有生灭的那样东西，包括我们的身体这些东西，你就知道它是虚幻的，你才可以自在。这不是你去做什么研究，你去做什么苦行，做什么...是观来的。什么叫观？悟出来的，圣者跟你讲的，佛陀跟你讲的，你悟出来的，你不再怀疑了。从此以后，你也跟灵山会上，那位观世音菩萨同等齐。祂就是你，你就是祂。可是我们要尊敬祂，祂教我们的，所以你也是观自在菩萨，你回归本心了。各位到这边听得懂不懂？好！所以菩萨的定义今天就知道了。好，再来。行深般若波罗蜜多时，为什么要行？保任住。你已经知道你是观自在菩萨了，不能现在知道，等一下不知道！你要行，保任住！行的意思，英文就是always，无时不刻，所以修这个法不会疲倦的。如果修世间法，我坦白讲，一天念三万遍《大悲咒》，各位，够发心的了吧！《大悲咒》太长了，一万遍好了，你敢跟我保证，从发愿那一天，你每天都念一万遍吗？发愿快，退心更快。为什么？因为做不到啊！又不是闲闲没事做，整天都在念《大悲咒》。对不对？有一天会不会念到最后会疲倦，一定会疲倦。会不会对自己起怀疑？一定会。最后我所求的也都没有达到，反而又得癌症，就会抱怨《大悲咒》没有效果，大悲咒水没有效果。觉得大悲咒水没有效果，接著又有人介绍，要念《往生咒》，你又念念念，《往生咒》比较短，《大悲咒》一天一万遍，《往生咒》十万遍，可以啊。你能念几天呢？天天在那边有效，无效...各位，你没有见性，你修有相法，永远疲倦。真正的佛法永不疲倦，为什么？行。always，本来就在的，本来就在的东西，怎么会疲倦！所以《楞严经》有一句话，《楞严经》，它教菩萨一种，永无疲倦的法门，好多菩萨好高兴。菩萨说：佛陀我们跟你修行，我们要苦行，什么可以做，什么不能做，还有一个永无疲倦的？有，就是心法。行，可是这个行要深。什么叫深？保任住以外要认，要认可，认可是完全信赖，不怀疑。各位所有众生的毛病，在五毒其中一个是疑，贪、嗔、痴、慢、疑，你真的都不怀疑，因为它是宇宙真相，这个叫做行深。听得懂不懂？要深到这种程度，深到须弥山可坏，你的信心没有波动。《金刚经》才有一句话：信心清净，则生实相。在信！《法华经》说佛陀来这里成佛做什么？《法华经》的方便品讲：开示悟入。开示悟入是什么意思？开示悟入，就是要我们悟，悟，你要信，所以叫信解行证。信、解、行、证虽然是四个阶段，其实是四则一，你信就解，解了就马上行，行的当下就证了。各位我跟你讲，不会修行的人才要解行证，四个字一步一步来，当然这个叫次第法。我所讲的就是，也不是不对，真正的佛法，真正的非相说佛法，真正的正法，全部都在当下。为什么佛经讲到最后，其实讲一部《金刚经》，如果以佛陀的速度，我现在是揣摩，顶多一个傍晚。以当时佛陀的智慧，跟这些圣者的智慧，因为它五千多个字而已，《心经》更短。为什么经典每一次讲完，一定怎么样？所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、阿修罗，所有与会大众，得净法眼，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。为什么？当下信，当下就解，当下就行，当下就证。这是比较迷的众生，智慧不够的，还要先信，信，还要讲了十三年，讲了二十年，还不太信。有时候听听，回去考虑一下，看下礼拜要不要再来。再考虑一下，讲这个不知道是什么。真的啊！你信都没有，要怎么解。什么叫解？你怎么解开你的迷疑，你所有的烦恼怎么解开？人家跟你讲那是假的东西，连假的的东西你都不相信了，你要怎么解开？怎么解开你的著相？一解开是当下，当下解开就解开，我知道这是影子。各位，有人笨到今天知道是影子，明天知道它是实相吗？有这么笨的人吗？今天明明知道它是影子，伤害不了我，明天看到影子又被嚇到，你看你业障多深？就代表你不信啊！听得懂不懂意思。当然会嚇一下也是习性。可是嚇一下就好了，还一直在嚇。信解，不是就行了。证什么？你的如来藏，你本来就是如来，哪一天你不是如来？佛要我们看了义，不要看不了义，不了义是为了了义。不是不了义不好，为了了义，可是不能停留在不了义。只要进入了义，我告诉你，全部都在当下，只要进入了义，全部在当下就是。听得懂不懂意思？没有再回去想的。所以真正的佛说非次第，次第是慢慢除习性的，真正的佛说都在当下，不是次第。听得懂不懂？次第懂，就是还不懂。次第懂，还不懂，可是次第懂，不懂又没有办法得到究竟懂，以为自己很懂，变成增上慢。佛时常指责某些弟子增上慢。什么叫增上慢？就是你的修法是次第的，你也不知道，你的次第到了没有，都以为你自己很有修，看到别人都没有修。各位，我看过太多的佛教徒，只要是修有相法门的，持咒的、每天做功课的、念经拜佛的，不是不好，也好。各位，我讲都好，那都是手指头。达摩祖师讲，跟你拜佛拜多久无关，念多少经无关，是见性，不见性而已。你又不知道，又把自己的功课定的很严，看人家没有拜佛了，没有做什么，就开始指责了，你看，你们都没有修、你们都没有听上师的话、你们没有做什么，这种人叫增上慢。听得懂吗？增上慢要成佛，困难！自己的我执增上慢，怎么成佛？所以我才讲一句话：真正讲经，以后如果，当然白衣不上座。既然白衣可以成佛，其实白衣也可以上座。是看有没有讲见性法而已。可是要讲见性法，你真的入本心。入到什么程度另外一回事。你没有入本心，是讲相说，相说是邪说，听得懂不懂？第二句话，一定要记得。所有来听经者，有形无形众生，都要把它当作是佛，不能把它当作是众生。为什么？众生是误解他是众生，才会是众生，其实众生本来就是佛，因为他误解他叫做众生，所以佛不得不，发明一个字叫做佛，来跟众生做对照，其实众生本是佛。众生拿著黄金不知道，一直把它认为是石头而已。各位听得懂吗？所以才叫做摩尼珠，人不识，就是这个意思。我们要懂得，这个称为叫做行深。你们对行深这样了解吗？行深，深到什么样的深？深到，行深般若波罗蜜多时，深到要进入到般若。般若是什么意思？中文这样翻译：般若的意思叫做无为法，叫做无相法，才叫做般若。般若是什么意思？般若是我们的本心，是我们的自性，这是我们的本能，这个才叫做般若。如果还要再讲的话，叫阿耨多罗三藐三菩提，也称为叫三昧，也称为叫真如。什么叫做真如？本无叫做真如。所以为什么我们赞叹六祖，六祖最后讲了一句，解释真如的话，祂说：本来无一物，何处惹尘埃。这才叫做般若。般若也称为叫做法身，我们讲大珠和尚《顿悟入道要门》，法身如果要解释的话，有五种法身。其实不管几种是解释而已。第一种叫做虚空法身，法身是无相的，虚空无相。对不对？它也是什么？法性法身。什么叫法性法身？知心无心。法身也是什么法身？实相法身，它也是法性法身，因为知心不坏，心本来就不坏，法身本来就不坏，不增不减，就是不坏。可是它有一个应化法身，为什么？因为般若能显出智慧，能显出相，显出相用来帮助众生，这个才叫做般若。听得懂不懂意思？所以法身它有一个功德，什么功德？它有现相的功德。各位，只要是般若一定会现相，法身一定会现相，所以我们时常才会把法身，用什么来做举例？用镜子来做举例...古大德也时常用镜子做举例，比如像永嘉大师在证道歌，他讲什么，他说：心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界，万象森罗影现中，一颗圆光非内外。这个上次讲过，我就不用文字了，字幕会做出来。永嘉大师也是这样讲，《佛说净业障经》也是这么讲。各位知道弥勒菩萨，当时候叫做鼻揉尊者，他要度勇施，勇施犯重悟无生。尊者怎么跟他讲呢，他说：诸法如镜相。所有的法就像镜相，这是从空中出现一股声音，跟勇施讲的，勇施当时候犯重，他犯了什么重，你们已经知道了，他淫人家的老婆，又杀人家老婆的老公，出家人犯这种罪，不要开玩笑，他犯重罪。怎么办？到处求忏悔...碰到了鼻揉尊者，鼻揉尊者说有一法，你不要认为你犯重，如来有开秘诀，所以到达一个空旷处的时候，诸佛如来共同的声音跟他讲，祂（他1:55:50）说：诸法如镜相，亦如水中月。就好像水中月一样，法无作无处。什么叫无作无处？它本来就无生。什么叫无生？水中月本来就是假的，假的东西，无作无处，犹如虚空清净，就好像虚空一样的清净。勇施因为这句话，他大彻大悟，同时一千两百名天使，从天上来听的，也同时听到这句话，都证无生法忍，你看佛法可妙在这个地方。各位要知道，现在因为疫情的关系，只有几个人来听，你知道有多少无形的众生来。佛经讲无形的众生，都是天上的天子，都玉皇上帝来听，当下证无生法忍。为什么？知道无生，本来就无生，是众生认为有生，才会痛苦而已。各位知不知道意思？你能做到这一点，这个叫做进入般若，般若就是这个意思。既然已经讲到这个了，我再讲，这件事情是记录在，这部经叫做《佛说净业障经》。《佛说净业障经》里面，有一名叫勇施菩萨，以后在楞严上，一些大会上，勇施菩萨都有参与，因为勇施菩萨已经成佛了，他是如来了。那位度他的人，就是今天的哪一位，知道吗？那位鼻揉尊者，就是弥勒菩萨。因为弥勒菩萨要等龙华三会，再来成佛，其实都一样了，他是等因缘成熟，龙华三会，他也是菩萨了。勇施犯重罪都已经是佛了，他已经是一个如来了，他也现出一个净土了。这边讲完以后，文殊菩萨问的，祂说：佛啊！请你慈悲告诉我们，勇施比丘，第一个，淫人妻女，断人命根。他凭著什么悟无生，以后成佛了。永嘉大师《证道歌》有一句话：勇施犯罪悟无生，早时成佛於今在。就是说他老早就成佛了，《证道歌》讲的。佛告诉文殊菩萨说：菩萨，你仔细听，因为勇施知道，三界如音响。什么意思？三界就是有为法。什么叫音响？就是《金刚经》讲的，如梦幻泡影。如音响，三界就像音响，犹如幻师观於幻人。什么意思？幻师就是魔术师，印度时代的魔术师，因为印度的那种法很厉害，魔术师可以变出一个人。《三国演义》就有了，你们知道这个意思，《三国演义》前面有一段，当时要讨伐黄巾贼，黄巾之乱，黄巾贼有咒术。什么咒术？可以把咒语画完以后，变成人去打仗，所以汉朝的军队为什么打败，跟假的人在作战，怎么会赢？最后有一招，有人教刘备，用一招，用狗血。因为世间法有法就有破，用狗血把它淋下去，就变纸人了。真的有效，军队来，用狗的血泼下去，那些军队变成纸，一张纸。最后黄巾贼就被攻破，这是《三国演义》前面的，这是真的假的，我不知道，反正古今中外，都有这种幻术就对了。现在魔术师也会这样，魔术师多么厉害，可以变出一个摩天楼，还可以变出一个人。对魔术师而言，他也知道那是假的，所以有一个节目在解这个，解的这个人一定要蒙面。为什么？因为他会夺人家的生意，把真相讲出来，人家会杀他。他讲出来，犹如幻师。犹如一个魔幻师，他知道，他做的人是假的，他会不会受到障碍？不会。他知道是假的，所以毫无障碍，勇施知道这个了。知道吗？佛最后讲结论，可是凡夫却在无有法中，产生幻相分别。为什么他叫凡夫？他不知道全部都是假的，却在假的幻相之中，重点在幻相，去做分别、执著，然后永远不能脱离三界，永堕恶道，永无止息。这个是最后文殊菩萨，佛对祂（他02:02:38）的开示。各位，今天这些道理你悟了，你才可以是观自在菩萨，悟了无我才叫菩萨，懂得这个，才称为叫做行深。你不能再怀疑了！魔术师变出一个幻化的人，他会不会怀疑，它是真的？有没有魔术师变出一个美女，然后跟美女说，我们后天结婚好了，他明明知道它是假的，要结什么婚？！他会（讲）这句话，他就不是魔术师。知不知道？那是我们心变化的，心如工画师。所有世间的一切，我们就是那个魔术师，我们的心变化出来的幻化，你被幻化的东西，对幻相产生分别。哪有这个道理？这个道理懂了，你就要信。不要再怀疑了！这个叫做解，永远不再怀疑了，这个叫行。日常生活保任住，以后碰到了幻事，碰到那些鸟人鸟事，什么都是幻人幻事，你就真的都不挂碍了，当下！你就入实相了。听得懂不懂这个意思？所以这叫做行深般若波罗蜜多。这个般若波罗蜜多的，波罗蜜多，你进入般若就波罗蜜多。什么叫波罗蜜多？无生死、无涅槃。波罗蜜多就是不生不灭的境界，就是悟无生了，就到究竟涅槃的地方。什么是究竟涅槃？就是我们的本心，就是我们的自性，就是我们本来拥有的那些。各位，到这边260个字，第一行刚刚讲完。各位如果真的，是要用心，知道的话，了解的话，请你们鼓掌一下。《心经》到现在，观自在菩萨，行深般若波罗蜜多，已经讲完了。其实这个“时”，一般而言有两个版本。因为中文的标点符号，是以后五四运动才有的。这个“时”，有时候是标点在照的前面。为什么？因为既然已经知道，你的本心叫观自在了，你也知道要当菩萨的条件，就是要悟无生了。你都知道了，这样才有资格叫菩萨，因为你已经懂得够深了，很深，很究竟的智慧。很究竟的智慧，在这个当下，你已经进入到无此无彼，没有前后，一切都是在当下的世界，那叫做般若波罗蜜多时，那叫入涅槃，不生不灭了。在这当下，从体相用里，其实已经有三位中国汉传佛教，最伟大的菩萨在你旁边了，说不定你就是祂的示现。谁？第一位，观自在，就是我们很尊敬的观世音菩萨。第二个行，行深。谁？大行普贤菩萨。大行就是普贤菩萨，因为你做到了。而什么叫做般若？般若叫智慧。谁是智慧菩萨？文殊师利。文殊师利为什么叫做智慧？《华严经》里面讲，《妄尽还源观》讲，祂（他02:06:25）无能无所，悟无生了，已经没有二元对待了，完全都放下了。为什么？因为他知道一切都是影像，所有都假的，知道什么都假的，这个叫文殊智。文殊智才有普贤行，普贤做出来的事情，如果没有文殊智，全部都是世间法，连布施也是世间法。所以《金刚经》讲，什么才是真布施，布施不著相才是真布施。不著相是文殊智，布施是普贤行。普贤菩萨十大愿的每一个大愿，从礼敬诸佛，称赞如来，一直到普皆回向。什么叫普皆回向？普皆回向是，回向自心的自性。你回向自心的自性，自心的自性现出的众生，跟你是一体的，普皆回向就是普皆所有的众生，不是在度众生，本无众生可度。为什么？众生就是你啊！为什么？所有的众生，众缘和合而生，都是我的心光照出来的。所以叫“万法是心光，诸缘唯性晓，本无迷悟人，只要今日了。”三时系念的话。各位，我跟你讲，你们来听经，从头到后我讲的，是佛跟大德讲的话，哪一个有矛盾？如果有矛盾的话，你认为有矛盾，不能拍手。有矛盾吗？可见。有矛盾不能拍手。你有矛盾吗？我讲反话，俏皮一点也没关系。各位，真的，诸佛菩萨是要见性的，都一模一样，没有说大菩萨跟大菩萨，两个意见不同在讨论的，没有。这个都是到究竟处，可是究竟处，他们为什么要问，因为众生迷，他代众生问。各位要知道，一佛出世，千佛拥护，这些一定要示现主角、配角。须菩提都是古佛再来的，不然祂（他02:08:53）没有办法问出《金刚经》。文殊菩萨不用讲，大家都知道，祂是七佛老师，没有祂，问不出这些话，普贤这些都是，我们要懂得这个道理。时，我把它用在照见五蕴皆空，时的意思就是always。什么叫always？你已经没有疲倦了，已经不间断。什么叫不间断？因为你已经入本心了，入本心，always，永永远远没有间断，二六时中，都处在觉性的当下。不是听了佛法，你去拜佛，你去布施才见佛。不是！为什么？它本来就没有离开你。傅大士不是讲一句话吗，你天天抱它睡觉，天天跟你一同起床，你的行住坐卧，它跟你完全不相离。不是有讲过吗？他做一个举例，一个是身，一个是影，都同样存在。真的是这样。各位菩萨，我一定要请你们保任住佛性，到什么程度？到，时！没有一天，没有中断的。为什么没有中断？不是你故意不中断，因为它本来就没有离开你。它就是你！是心是佛，是心作佛。听得懂不懂？所以为什么(字幕多这个能字02:10:22）《楞严经》有一个法门，叫做永无疲倦，永无间断？就是在讲这种法门。永无疲倦，为什么永无疲倦？就这样啊！跟你持咒念经有什么关系，持咒念经是为了要保任住你的佛性而念的。各位懂得意思吗？《心经》每一句话都可以做结束，可是，菩萨的慈悲跟佛的慈悲，因为还觉得有点意犹未尽，因为众生根器不一样，所以再解释。解释的第一个字“照”，这个“照”，就是要跟《心经》第一句话，要来配合的。第一句话叫观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，这个照就是观。观跟照有什么不一样？同样的意思。观跟照都是往内的，往心的，才叫做观跟照。看，眼看，那是对外面的，观跟照都是对里面的。玄奘大师之所以我们赞叹他，他特别用这个照。各位有一种东西，世间法里最能够想像出来的。什么东西用照，形容的最好？镜子！我们照镜子，照镜子变成词语，哪有说看镜子的？！是照镜子。祖师大德，包括在经典上，也曾经用过镜子来比喻心。其实镜子不是心...可是是比喻，就像虚空不是心，虚空跟心差太多，这是比喻，用镜子。永嘉大师的偈语，我们念过，不用再念了，心镜明，心就像镜子一样的明，它可以森罗万象影现中。《妄尽还源观》也讲，我们的心就像镜子一样，它能够怎么样，它就像海印，海印出来的东西就像镜子，海印就是镜子，海印森罗常住用，它一定会映物，镜子一定会映物。《大乘起信论》讲的很清楚，一念不觉生三细。什么叫做心？心，就是已经讲过很多次，我们本来就有一个体，一个自性。自性碰到缘，就会自自然然的产生心，所以叫做一念不觉生三细，三细的意思就是心就出来了。第一个叫做什么相，叫做业相，业相的意思就是有能量，能量出来了，镜子就出来了，有能量出来。它能怎么样？就有一种功能，可以去把所有世间，所有不管什么东西，都可以显现出来的，那个叫做转相。转相就是转，转什么意思？来什么叫出现什么。所以翻译的很好叫转相，也称为叫做能转相，都没关系。转相，转相出来的东西，里面一定有什么相，境界相。这叫一念不觉生三细。一念不觉生三细，是马鸣菩萨《大乘起信论》的重点，是跟我们讲，自性的功德，起作用变成心。心有多大？心就是摩诃。有多大？要多大就有多大。如果说太抽象了，不然你自己想，你心想容纳多大，看多大，你想想看。宇宙多大，你心能不能容的了，可以啊！你想一千个宇宙可不可以？可以啊！《达摩祖师血脉论》最后讲一句话，心多大？大到连容不了的东西也可以容，可是也可以小到，一个针也容不了。凡夫众生就是一根针也容不了。你越容不了一根针，三恶道就越深，因为你折磨自己。听得懂不懂？你本来就自在的，自己要变成不自在。听得懂不懂意思？所以照见五蕴皆空。五蕴皆空。单单为了这个，我跟各位讲，你们可以查网络，一个五蕴皆空可以写一篇论文。其实它是很简单的东西，如果是从世间的角度看，怎么解释都不会圆满。大家都知道专有名词，佛学字典翻开。五蕴就是哪五蕴？色受想行识。五蕴皆空，五蕴一般的人都知道色受想行识。色的意思，就是有形体的一切都成为叫色，有形体的，像我拿的笔，这个叫色，我的身体也是色，身体是四大假合，地、水、火、风的结合体，那叫有机体，这是大家知道的。什么东西都叫色：茶杯也叫色，地球，小到微尘，大到世界都叫做色。受、想行识是心灵的东西。什么叫受？我感受，眼睛看到什么东西，一定有感受，感受一定有两个受，不是苦受就是乐受，跟你无关的就不苦不乐受，可是一般跟你有关的，就有苦受跟乐受。苦受跟乐受，你一直执著在苦受跟乐受里，所以叫想。为什么发明这个想字这么好，你的心里有一个相，什么相？苦乐相。听得懂不懂？你就一直在苦乐相，所以很多人一直放不下，一辈子的事情一直在他心中，苦跟乐放不下。有时候小孩子的记忆，那种痛苦的记忆，到现在都没办法抹灭，有时候快乐记忆，也没办法抹灭，一直在执著，所以叫受想。行呢？行，更严重，没有断掉。只要没有断掉，就会进入到你的，从第六意识、第七意识进入到，佛性的扭曲叫做阿赖耶，就会进入到我们讲的潜意识。科学有讲的潜意识，那就是识。如果按照现代人的医学来讲，世间法，色、受、想、行、识健全的人，叫做正常人。如果医生跟你讲，你没有感受了，也不会想事情了，所有的事情也都忘了，也没有进入潜意识，只好判定你是植物人。不然的话，你的色没有办法活动了，色就是心脏也不跳了，这样就是死人了。所以我们一般把这五个，当作五蕴，错了！玄奘大师不是这个意思，为什么？这五个如果站在世间法的角度，色受想行识站在世间法的角度，它是有生灭的，这是世界的东西。对不对？有没有这种东西存在？有！你一定要肯定，如果否定，你又著空了，真的有这种东西。我们人就是这样：我能讲话，就是我的受想行识在作用。我有色身，嘴巴能发音，能写字，我有想，我知道我对佛法的感受，我才能讲给你们听，我要写这些经文，也是要想一下，虽然是熟悉也要想一下。它都不断地在我心里，因为我是出家人，就等于是专业的讲师了，所以我的潜意识里都是这个，不能否定没有，可是，这是世间法的角度。所有的经都是出世间法，都是入法界的。色、受、想、行、识它是属于相，也可以称为叫类，也可以称为叫做物。对不对？这些相也好，类也好，物也好，它都是生灭现象，所有都没有永恒，它是世界的东西，这称为叫做五样东西。可是这五样东西是怎么来的呢？原来，一念不觉生三细，万法从心生。这五样东西，站在你的本心角度，不要看我，因为学佛是站在自己的角度，就是你碰到这五样东西的时候，这就是你的缘，缘分的缘，条件。你的自性就会自动变成什么？心！那心呢，所有的色、受、想、行、识，就从你的心里，显现出来的一种幻影。所以五相、五类、五物的这些东西，生灭的东西，进入到你的心以后，全部你的心是镜子，都是你镜子里，蕴藏出来的幻相而已。到这边听得懂不懂意思？这太重要了！我已经说过了，在座的每位菩萨，你们看到我，我是五类，我是色受想行识组成的结合体，这是我的事。可是对你而言，请问这个五类的我，有没有进入到你的身体里面？没有！可是为什么有看到我，为什么看到我？我是你心中现出来的什么而已？影相，幻影而已。既然我是你心中显出来的幻影，如果我是你的实体的话。师姐，你看到我，另一位师姐，就不能看到我。为什么？因为我是一个实体，你只能看到我，你拥有我的，那为什么其它师姐也能看到我？无形的众生都看到我？为什么？因为每一个人的心是同一颗心，就是一个大圆镜智，镜子大到你不能形容，称为叫摩诃。它可以容纳，不是只有我一个人，我一个人出现，比如网络上现在有人在看，实体有人在看，比如有十万人在看，请问十万人看，有没有出现十万个体佛？有！可是十万个体佛，在他的心中出现，体佛对他而言，是真的还是假的？假的！可是你说他假的，真的又有，所以叫做非真非假。各位听得懂不懂？各位，我告诉你，所有的众生，为什么《心经》每一个字都重要，我们的盲点只有一个，我们就是被本来无一物的，清净本体的真心本性，显现出来的影像，在作分别、执著，而在爱恨取舍痛苦而已。难道还有什么让你痛苦的？哪样实体的东西让你痛苦。玄奘大师用一个，非常有意涵的中文字把它表达，叫做蕴。各位，我跟你讲，现在很多人讲《心经》，都把五蕴解释成什么，五样东西叫做五蕴，色、受、想、行、识。不是！心中的东西显现出来的才叫做五蕴，其他的东西叫做五相、五类、五物，因为它是生灭的东西。生灭的东西进入到你的心，就变成不生不灭。听得懂吗？所以《金刚经》最后讲哪句话，一切有为法。什么叫有为法？生灭的世界，相类物的东西都叫有为法，进入到你的本心，一切有为法，如梦、幻、泡、影、露、电，应作如是观。什么叫如是观？《心经》的第一句话，观，就是悟，《金刚经》结束。请问《金刚经》、《心经》不是一模一样吗？如果认同的话，鼓掌一下！是教你这样而已。所以叫做五蕴皆空。什么叫做空？空不是没有，空就是什么？空就是影像。有没有？有！有影像。可是你取不得、舍不得，它就是水中月，它就是镜中花，它就是如影、如响。所以勇施犯重悟无生，为什么他成佛了，他就是听到这句话成佛的。听得懂不懂？因为他本来认为犯罪很大，他淫人妻，杀人命，这种罪太大了...他一直认为这是真实的，当然他真的做了，可是愧疚是心在愧疚。相、类、物的东西是因果报应，你做什么就会报什么，可是心，不是因果报应，随时放下都可以。身受，心可以不受。各位，比如你们知道我得癌症，癌细胞百分之六十几，这个叫身受。为什么叫身受？本来就是生灭，不得癌症也会死，得癌症也会死，只是我先得了癌症，是这样而已。每一个人也都有癌细胞，这是我的因缘。我真的坦白跟你讲，我的心连一点感觉也没有。你问我痛不痛？痛！哪有得癌症不会痛的，我又不是修成木头人，佛也没有教我们这样，是真的很难受。有时觉得生不如死，真的！以前肺积水的时候，真的生不如死。瘦到47公斤，师姐看到我都掉眼泪了。所有的人，护士、医师都知道，只要进我病房，都欢喜信受，只是没有顶礼而已，欢喜信受而出去。没有遇到这样的人啊！说实在，不是勉强的。我不敢讲我见性，你只要见性一点点，自自然然会有这种功德力。就好像白衣有淫欲，不是要断淫欲，自自然然，见性会自断。为什么？因为不会受到相的干扰了，相的喜乐刺激对他意义不大了。为什么？当然也会有反应，痛就痛、痒就痒，又不是木头人。可是，我知道它是假相，因为它叫做空。听得懂不懂？空不是没有。空是什么？空是非空非有，非真非假。听得懂不懂？所以《金刚经》讲诸法如义，无实无虚，有没有记得《金刚经》这句话，这叫做空。空性的意思就是，所有进入空性，都不是实体的东西，全部都是影像。所以无相无不相，你说它没有相？也有相。可是这个相也是幻相，所以叫做了知无相无不相，即知如来真实相。各位听得懂不懂？因为我了知无相无不相，这个叫做如来真实相，因为你见如来了。所以《金刚经》的那句话，这句话就变成口头禅了，来听经的这句话大家都很懂了。它说，凡一切相，皆是虚幻。虚幻跟虚妄都一样。若见诸相非相，诸相的意思就是，我们真正开悟者，他会看到三样东西，第一个，这个叫诸相（法师手拿茶杯），因为它会生灭，你一定会看到，你否定这个，你不见性。因为这个叫做，有一种思想叫做虚无主义，因为你否定它，它是真的东西，没有它，你怎么喝水？所以你看到诸相了。凡夫都看到诸相，可是你见性了，你知道所有的诸相入本心，你没有入法界，全部都叫诸相，你就为了这个烦恼。你很喜欢这个茶杯，有一天打破，你就烦恼了。可是我知道见本心。什么时候见本心？你本来就见本心，没有人跟你讲，你永远不知道，可是讲了以后，你要去找，不用找，你本来就有。所有的诸相，不管什么样的诸相，管你有没有修行，其实所有都是什么相？非相。什么叫非相？幻相、假相，是你心中现出来的幻影而已。如果你已经看到这两样了，第三样，你也已经看到了。你就知道，原来我有一个，可以显出宇宙万象的心，这个心，叫做我的本心。它本来清净，因为镜子都不会受到污染，它本来清净，它就是我的如来宝藏。所以若见诸相非相，即现如来。这个见就叫做现，现是什么意思？你本来就有的。即现如来，如来就来了。各位，说实在，《心经》其实到这边是结束了。你问我，《心经》要讲多久？一个字就结束。所以多一个字累赘，少一个字，当然可以越解释越圆满。你如果不知道，它是虚幻的东西，我坦白告诉你，你跟我讲，你有通天的本领，你可以改造世界，你拥有一百万亿，地球都是你的，我发愿就是要拯救七十一亿的人口。我告诉你，你不但做不到，只会多增加你的烦恼，所有众生的烦恼，不是因为物质环境，不是因为什么。我已经说过，人不是活在环境的动物，真的，人说活在心境的动物。所以我们时常会讲，我心情很好，心情，就是心。你只有看到一切相都是幻相，你才不会去理会幻相，如果你认为它都是真实的，让你不烦恼不可能。你已经知道实相了。请问，不是就度一切苦厄了吗？苦厄就是烦恼。你还有什么烦恼？你告诉我啊！烦恼都是假的东西，你还烦恼，你烦恼也没关系，因为我们还没有到达究竟。所以佛经，明师，这些导师，这些见性者，才要一再地跟我们叮咛，原因在此。只有这个才能够度一切苦厄，跟你保证，除了这个智慧以外，没有办法解决，你这辈子的痛苦。你这辈子的痛苦如果不解决，留到下辈子，下辈子一定更痛苦。为什么？因为邪见越深，著相越深，著相越深，你的因果负得就越大。《心经》到这边其实，已经是非常完整的解释出来了。各位，我们从头再念到这边，你用你嘴巴念出来，你心去做观照，看跟你的本心有没有相应，我们一起来：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多，时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。苦厄是这样度的，接下来，只是再解释。舍利子啊，各位这是观世音菩，首度喊出舍利子的名字。有时候，我时常劝你们，念《心经》念到这边，把舍利子，也是念舍利子，不能改原文，换成自己的名字。不要这么笨啊，你已经苦太久了，你还要继续愿意吗？已经提醒你了，那叫做醍醐灌顶，已经帮你浴佛了。所以叫你的名字，就等于爸爸妈妈，在呼唤小孩的亲切。真的懂得佛经的人，真的会掉眼泪，佛陀那么慈悲，呼喊你的名字了。当然不能把七十亿人口都叫出来，否则这部佛经就讲不完了。舍利子就是代表了，代表，舍利佛啊！舍利佛啊...后面一直呼喊著舍利佛啊...色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。好，各位，色、受、想、行、识，既然这个叫做五蕴。为什么它叫做五蕴？我再讲一次，你们仔细听。任何五类的东西，任何物质的东西，不管你有没有修行，进入你的心，全部变成五蕴。这一点如果真的肯定的话，鼓掌一下！这个不是你修来的，这是自然现象。你去日本看富士山，富士山有没有存在？有！可是富士山有一天会不会变成没有？会！因为地球会变化，喜马拉雅山也会，黄河也时常在改道，它是属于地球上生灭的东西。不管看到地球上，哪一个生灭的东西，对你的本心而言，本来就存在，它都是你的什么而已？幻影！所以一百个人去观黄河，一百个人有没有把黄河带回来，实体没有带回来？带什么回来？影像。什么都是蕴。听得懂吗？没有一个不是蕴，蕴就是什么？蕴就是我们心中产生出来的东西，蕴就是空，如果用一个字来解释，它叫做空。空是不得不讲的，空就是蕴。空是什么意思？叫做幻、假的、非真非假。它是什么，空是什么？空是从你心里，本心里面，幻化出来的幻影而已，给它一个专有名称叫做空。请问色这种东西，是你心中的幻影，就是镜子产生出来的幻影，所以有没有离开镜子？没有啊！所以叫做色不异空，空不异色，它不离开。色不异空，空不异色。有人跟人说：师父，其实我想修行修到有一天，色不异空，空不异色。我说：你不用修啊！再怎么修，你不用修，你也是色不异空，空不异色。他善根不够，不能理解，从此以后不来找我了。以前我在家的时候。哪有这回事！不用修行能悟到：色不异空，空不异色？！因为这句话，他就离开了，所以佛法非善根不行。真的！我没有骗你。为什么？因为跟他的所知见差太多了，他以前碰到的师父、上师跟他讲：你没有做释迦行，没有做什么什么，什么都不要讲，入门都没有，你没有布施到什么都不要，你没有福德，没有什么都不要了。各位，当然要福德、因缘，可是智慧就代表，你的福德因缘够不够。他不来听了，一句话而已。他说:要修到色不异空，空不异色。而且最后还讲，色即是空，空即是色，这个境界更高，这是我要进阶的。色不异空，空不异色，不异叫不离，不离的意思就是那个啊！各位听得懂不懂？何必再解释呢？色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色，这个即，就是不离，当然还有一点点的距离，可以说是合一了。不离是还有一个身影的关系，都属于见性了。听得懂不懂？不要去计较这个了。所以玄奘大师特别翻译出来：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。色是五蕴的第一蕴，所有的物类，所有的物质环境能生灭的，哪一个不是你本心现出来的影相呢？既然色是这样，受、想、行、识不是都这样吗？这句话应该讲，色不异空，如果真正做翻译是，色蕴不异空，现在讲的是蕴。《心经》讲的都不是物质上的东西，经典讲的都不是世间法的东西，世间法，你听了也会变成佛法。如果不了解，世间法就是世间法，可是懂得佛法的人，世间法也变佛法了。所以才叫做：郁郁黄花莫非般若，庭外翠竹尽是真如。那是懂的人，不懂的人，黄花就黄花，跟真如有什么关？但你懂了，什么东西都是蕴，所以受想行识亦复如是，色蕴也是空。色也是空，空也是色，色不离空，空不离色；受也是空，空也是受，受不离空，空不离受；想也是空，空也是想，想不离空，空不离想；行也是空，空也是行，行不离空，空不离行；识也是空，空也是识，识不离空，空不离识。只是（只是二字，师父有讲，但是字幕没有，是不是要加上02:40:00）多了一个蕴。为什么？什么东西？所有见到本心，本心是众生本具，不是佛才有的专利品，你不修行也是。阿贵兄也是！只要你是有觉性者，众生本来就有觉性，所有的东西全部都是影相，所以叫做亦复如是。到这边听得懂不懂？如果懂的话，鼓掌一下。各位我跟你讲，玄奘大师伟大，每一个都让你见性，讲到这边的《心经》。接下来，第二次喊，第二次要掉眼泪，因为佛陀怕讲到这边，我知道你懂了，可是还要更懂，再喊一次舍利子啊!各位啊！你要再告诉自己一次，你行的深不深？你保任住了吗？你真的有相信，如来是真语者，实语者，不异语者，不诳语者吗？祂（它02:41:11）是如语者，你真的有相信吗？所以再喊一次：舍利子啊，是诸法空相。什么叫诸法空相？已经讲到法，法的意思叫做蕴，法的意思叫心，所有宇宙万物的一切，进入到你的本心，就是诸法。这不是你修来的，本来就这样。它都是什么？都是空相。什么叫空相？空相就是幻相、幻影，所以叫诸法空相。各位你看，它已经告诉你，五蕴皆空，告诉你色不异空，空不异色，受想行识，亦复如是。现在又来做一个总结：舍利子，是诸法空相。诸法空相，就是我时常画的（法师画个方框），本来这叫做我们的自性，自性碰到缘以后就变成本心，本心就是三昧。我举一个例子叫做大圆镜智，法相宗最喜欢用大圆镜智来做代表。什么叫做大圆镜智？它就像一个镜子一样，这个镜子为什么要用大？因为只有用大，才不会跟镜子做分别，大就是摩诃，它是非世间物。圆就是圆满的，它圆圆满满，就像镜子一样，它叫做大圆镜智。所有的自心本性，碰到缘都会变大圆镜智。大圆镜智有一个功能，什么功能？它能现出万象。所以叫做性起繁兴法尔止。有没有记得《华严经》的话，性起...就是我们的心。什么叫繁兴？繁兴就是森罗万象。为什么，法尔止？法尔的意思，进入到法界，它本来就这样，所以叫法尔止。法这个字不能乱用，法就是进入到心才叫做法。然后森罗万象（框中点很多红色的点）。什么叫森罗万象？就是不同的因缘，不同的因果，不同相上的条件不一样，产生宇宙森罗万象，我们时常讲的三千大千世界，小至微尘，大至世界，所有的星球，所有的物质文明，所有的什么什么...科学家要研究的那个，非常多非常多的这个，无量无边的这个，就是从我们的大圆镜智，现出来的空相。什么叫空相？幻影而已。各位你不信，你现在想什么，不是就出现什么，想多一点啊，想越多越好啊。想再多，它都不是实体，它是你心中产生出来的幻影，所以叫做是诸法空相。可是诸法空相，能现出空相的这个法，就是这个镜子，它本来就不生也不灭。会生灭的是红色的那些东西（板书上方框表示大圆镜智，中间红点是森罗万象），可是会生灭的这些东西，是从不生不灭产生的。各位听得懂不懂？不生不灭的那些东西才是真实的，会生灭的东西是假的、幻相。会生灭的那些东西叫做生死，不生灭的那样东西产生出来的那样东西，我们给它一个名称叫做涅槃。所以涅槃是什么意思？涅槃的意思，不是人死后叫涅槃。为什么发明涅槃这两个字？因为众生执著生死，佛陀只好讲涅槃。讲到最后，生死即涅槃，生死不离涅槃。听得懂不懂这个意思？有生死才有烦恼，所以烦恼不离菩提。各位如果你不懂的话，从世间法解释，你只能安慰你自己而已，你永远不懂。你现在懂了，听得懂吗？为什么要讲菩提？因为你有烦恼，我只好讲菩提。语言文字是相对要让你懂的。所以讲到佛经最了义处，没有生死也没有涅槃，没有烦恼也没有菩提。听得懂不懂？所以不生不灭，本来就不生灭，会生灭的是影像在生灭，你拿开就灭了，来就生了，生灭、生灭...凡夫众生因为不懂得这个，只强调生灭，所以永远在生灭里面，永远脱离不了生死轮回。今天你知道了，各位，回归本心，轮回跟你无相干！轮回是众生的一种误会、误解产生出来的幻影。我们被这个幻影，累劫以来把我们欺负的，佛陀说，该醒了吧！第一次喊出舍利子，第一次喊出师姐。听得懂不懂？各位懂得这个，诸法空相，不生不灭，它也不垢不净，垢净是世间法你的认定。什么叫垢净？是我的意识心在认定垢净。镜子，拿全世界认为最肮脏的东西让它照，它会不会肮脏？不会啊！你拿最干净的黄金让它照，它不会净。所以我们真正的本心，为什么不用垢跟净？而用一个不，它叫做染不得，净不得，这才是正确的。这句话要记得：染不得，净不得。连染的染都没有，连净的净都没有，因为它染不得，净不得。到这边有没有懂得意思？所以叫做不生不灭，不垢不净，它也不增不减。镜子就是不增不减，全部都是幻相，如虚空一样，云多一点还是虚空，云少一点还是虚空。会不会云多，虚空变小？不会啊！虚空举例是我们的心，我们的心比虚空不知道大多少倍，所以祂才告诉你，舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。好，各位今天的《心经》就讲到这个地方，其实心经随时可以结束，到这边已经讲到本心。好，最后我们一起，把它念到这边，作为今天的结束：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子！色不异空，空不异色;色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。舍利子!是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。今天我们的课程就到这边，感恩各位，阿弥陀佛！《般若波罗密多心经》讲记第二集体佛法师出家后讲解各位菩萨，各位大德，有形无形众生，阿弥陀佛！今天是《般若波罗蜜多心经》最后一堂课，我想今天这礼拜，这堂课把它圆满。我上次已经说过，《心经》这部经，260个字，每一个字都重要，重要就是说，多一个字累赘，少一个字意义会有所增减。从它的经题，《摩诃般若波罗蜜多心陀罗尼》，它全部都是梵文过来的，全部都是出法界。中文不翻的原因是，用中文翻很多人会误解，所以就用这样来讲。摩诃那种大，不是一般世俗的大小，它是绝对大。般若不是一般的智慧，不是一般的知识，它是众生的本智，众生本来所具备的功德，那就是智慧。所以摩诃般若波罗蜜多，如何达到波罗蜜多？就是达到彼岸，涅槃性。涅槃在哪里？在当下。没有涅槃这回事，因为我们都误认有一个生死，所以才会发明叫涅槃，本来我们就涅槃。这是大乘佛法最重要的一个，大乘佛法是本来就是！为什么我们一定要直呼出本师，本师不是在讲，二千五百年前的释迦牟尼佛，本师就是自己的释迦牟尼佛。二千五百年前的悉达多太子，叫做化身释迦牟尼佛，因为祂变化有身体，所以祂会生老病死。可是大家都不知道意思，以为本师释迦牟尼佛，是有一尊佛叫释迦牟尼佛，就是有一种尊佛叫释迦牟尼佛，也是你心中的释迦牟尼佛。为什么？没有任何外在的一样东西，是离开我们心的。你说有一个叫体佛，对，有一个叫体佛，体佛就是你心中的体佛。你怎么会看到我？体佛是你们心中的体佛。现在网络上，比如说很多人在看我们的内容，每个人看到都有一个体佛。怎么可能有一个实体上，四大假合、地水火风的体佛？十万个人看就有十万个体佛呢！它只是我们本来如来藏里面，产生出来的影像而已。这个影像，谁不会？你有修行，你也会。没修行，你也会。你是凡夫也会，你是佛也会，所以叫众生本具。我们今天不知道，不知道每个人都有这个本领，都有这个功德。无价真，用无尽。可是大家都不知道，不知道怎么办呢？只执著于你心中的幻影的那个东西，所有的东西，所有一切物质，所有世间的一切，都是心中的幻影。我是你心中的幻影；你现在想你家人，也是你心中的幻影；你去国外旅行，看到的一切都是你心中的幻影；你想到，你银行的存折，也是（字幕少字00:03:36）你心中的幻影，所有东西都是你心中的幻影。可是我们却执著在心中幻影里面，产生分别的爱憎取舍，只要你这个观念没有变，怎么学佛都没有办法成功，所以很多人说学佛要次第、要根器。当然，可是次第根器...还一直停留在这个次第，你永远没有办法了脱轮回。为什么？不长进啊！正法不听啊！所以为什么佛要宣说，为什么佛那么慈悲，要讲49年，要宣说，道理在此。我们为什么要不惜一切的生命，不惜一切的一切，一定把佛的宣说跟大家做分享，就是因为，你们很深的善根福德因缘，今天听到了这个，本知了，知道了，原来黄金在这里，我一直认为它是石头。就像《法华经》讲的，摩尼珠在他的袖子里却不知道，当乞丐，流浪生死当乞丐，喊著可怜。人家跟他讲，你有一个摩尼珠为什么不拿出来，拿出来以后马上富可敌国。我们就是这样子，一部《心经》，文字虽少，字字通往自性，其实学一部《心经》就行。可是一部《心经》，它又太短，很多人认为太通俗，《心经》以后就变成一种音乐的表达，大陆王菲唱的空灵幽谷，非常的好听。它只是暂时上，表面上的视觉享受，没有进入佛性。台湾也有很多人会唱，有一个叫齐豫唱的很好，很多人会唱。各位，当然这都是一种表达，这都叫方便法。真正的佛法在佛经，可是佛经没有佛法。为什么佛经没有佛法？它是语言文字而已，可是只有佛经才能表达佛法，这句话要永远记得。所以执著佛经，你又执著了，很多人拿经典来执著佛经，经怎么讲？他也不知道，意思也不了解，就好像手指头是为了表达月亮，他一直拿手指头来跟比，我的手指头跟你的不一样。当然不一样！可是问题是要标月，标月是要让你看月亮，不是看手指头。一辈子都只研究手指头，有什么用？听得懂不懂意思？达摩祖师每个字...告诉我们，你看《血脉论》的最后一堂课，现场没来听没关系，回去再看最后的那个，你都会感动，太感动了。前佛后佛，所有的佛只传一个心，不传其它的，我们一定要知道这个道理。这个我们清楚了以后，现在开始今天的功课要讲了，今天是《心经》的圆满。上一次已经讲到，我们的空性，就是我们如来藏的空性，它是诸法空相。为什么是诸法空相？为什么？因为所有的法，现在写字手会发抖。诸法空相，这个法的本身，法是我们的心才叫法。各位一定要知道，心是根，法是尘，两者犹如镜上痕。只要听到了有这个字，法，法就是心，心产生出来的影像，一律称为叫法。这个叫心（法师指着手里拿的镜子），心会产生影像（笔出现在镜子前），这个称为叫法。影像跟镜子连在一起，所以就把它称为叫心法，法心，法即是心，也可以这么讲。听得懂不懂意思？只要你听到佛法，听到法，很多解释值得斟酌，所谓斟酌就是它不一定正确。他说法就是，所有的一切一切叫做法。不是！只有心中显现出来的才叫做法，外界是外界的东西。听得懂不懂？可是所有外界的东西，只要透过本心，它都一定变成法。这句话听得懂不懂这意思？为什么说众生不懂得佛法，为什么不懂得佛法？就是不懂得佛心。只懂得佛的法事，怎么做法会，怎么做法事，怎么样行礼，礼拜，怎么样的礼忏，那个叫规矩...可是没有规矩，没有成为方圆，也是要。可是重点不是在那个，可是也是要。那个会随著不同的民族、不同的文化，它会产生不一样，你都不要去批判，尊重人家就对了。去西藏，有藏传佛教的仪式；汉传，有汉传佛教的仪式；南传，有南传佛教的仪式...你只要到哪一传，就要根据人家的仪式，不能做批判。那只是一个表法，不是最重要，最重要是要懂得佛法。什么叫做佛法？佛就是觉，就是我们的心。心产生出来的一切，一切都叫做法，所以叫做佛法。听得懂吗？这个太重要！所以诸法空相。为什么诸法空相？所有宇宙万物进入到我的本心，请问哪一个是真实的？空相是什么意思？空相的意思就是影像，它就是影像而已，空相就是影像。这个不是你修来的，你修到诸法空相。不是！你不修也是诸法空相。《楞严经》才会介绍一个法门，什么法门？永无疲倦。这个法门，你修就不会疲倦，也不会终止。为什么？因为不修，你也会成就。有时你看到人家会不会修行，讲话就知道，他内行还是外行。他说：我现在念了《心经》，我开始要闭关了，我要修到诸法空相。你可以跟他讲：我不用修，我本来就诸法空相。谁不是诸法空相？可是为什么要讲佛法？因为你不知道，我讲给你听。为什么大根器者，两分钟就大开悟。六祖都不用人家教，应无所住而生其心。因为空相的东西无所住...什么叫无所住？没有东西让它住。它是随物应，随形，随缘，应物而已，没有东西让它住。祂听到这句话，祂就问自己：我不就是这样吗？祂就有勇气见五祖。见五祖做什么？不是去跟五祖学习。见五祖做什么？因为我听人家讲，五祖是《金刚经》的专家，是达摩的第五祖，他是佛的传灯法脉，我要去跟他做印证...就好像永嘉大师要跟六祖做印证。印证，看看我这样子，师父你认为如何？结果一印证，马上两个就互通了。他问说：你要来做什么？我要来做佛的，这就对了。为什么...他来做佛？其实六祖的意思：我本来就是佛，你也是佛。各位，我告诉你，学佛要不骄傲只有一招。有些人越持戒越骄傲，越布施越骄傲，真的，我没有骗你。什么才是真正佛法？当你起心动念都知道，所有众生都是佛，你才进入真平等。你骄傲什么？！你还认为我是佛，你是罗汉，你是菩萨，你是第几地的...，还听到有人讲，我是第几地来的，他是第几地...你永远还有什么地，你的心平等不了。佛法的最究竟是众生都是佛，为什么佛陀那么样的平等跟慈悲，这个才是真平等啊！各位听得懂不懂这个意思？我们一定要知道，是诸法空相。这诸法空相，它不生不灭，不增不减，不垢不净。我们上一次就是讲到这个。什么叫不生不灭、不垢不净、不增不减？这个就是我们的佛性，本来具备的就这样。说它生，也不对，说它灭，也不对，这个都二元对立。不生不灭，什么叫不生不灭？本来就无所生，无所灭。多两个字：无所。什么叫不增不减？无所增，无所减。什么叫做不垢不净？无所垢，无所净。总归一句话，叫做净不得，也染不得，增不了也减不了，生不了也灭不了，这个才叫做真正的，不生不灭，不垢不净，不增不减。因为语言文字要表达，它只好这么做。可是再解释叫做无所，无所。所以各位，任何大乘经典，这要仔细听，真正大乘经典的了义经，一定无所。《金刚经》写了多少次的无所，六祖因为哪一句话而跟祂应本心？应无所住而生其心。所谓如来者，无所从来亦无所去，所有的经典都无所...如果你还有所，你就有能。你有所，你就有一个能，能跟所是二元式。二元对立，你就在分别里面，永无出期。各位听得懂不懂这意思？众生之所以没有办法了脱生死，就是因为有能有所，佛法是讲无所...讲无所就是讲无能，无能所，简单叫无所。因为它本来无一物...，真的本来无一物！只要体会到这一点。为什么本来无一物？我就说过本来无一物。讲最现实，我们还没有出生的时候你在哪里？本来无一物啊！为什么会有你，为什么会有我，因为要有爸爸妈妈，这个是人伦。一定要爸爸的精子，妈妈的卵子。所以会变成我们这色身，是因缘所生法，它是因缘所生的。因缘所生，它本来是没有，所以我说即是空，本来是空。空，因为有因缘所生，才有这个色身，所以种瓜得瓜，种豆得豆。可是因缘所生的这个，全部都是空。什么叫空？都是没有的东西，产生出来的幻化。各位听得懂吗？凡夫众生是执著在幻化里面，才会在幻化的轮回世界里面，轮转不已而已。这是悟处得到，不是修行得到的，你要修到怎么了生死，你永远没有办法修到了生死。为什么永远没有办法修到了生死？了生死的意思，如果去问很多想修行的人，他一定跟你讲，你修行要做什么？我要了生死。了的意思就是通达明瞭...，通达明瞭什么？明瞭本来没有生死，这个叫了生死。不是我要了生死，你怎么了生死？本来没有生死叫无所生，所以也无所死。生死是我们的如来藏里面，本来自性什么都没有，碰到缘以后变成本心，本心如明镜。镜子能现出万相，这是法化报三身的功德。一念不觉生三细，这个也不是你修来的，众生本具跟佛一模一样的本领。具足这个有相的东西，而这相是影像而已，影像一定会生灭。你看我的笔，拿到这边（镜子前）叫生，离开叫灭，生灭...，再怎么生灭也是幻化！没有实体，你怎么了生死？！因为没有生死让你了啊！东西拿来就来，走就走，这叫自然现象，我们的色身活多久就活，死了就死，是色身在死，色身在死叫影像在生灭，法身是不死。镜子永远是镜子，请问你人离开镜子，镜子就破裂掉吗？你多伟大、你长得多帅啊？！我照镜子，离开，砰一声，我没看过那样的镜子。不管你是男是女，人家说你是好人坏人，你照镜子，胡来胡现、汉来汉现、黑人来黑人现、白人来白人现...这个宇宙万象是众生本具的。你来了，这样叫生；你离开了，镜子没有你，这个叫死。不是幻相而已吗？而你执著这个幻相，不知道你有一个镜子，那你学佛做什么？有些人学佛要学长生不老，学佛要学健身，当然有色身保留，保留来学佛法，不然的话浪费人身，这才是重点，保留色身来享受，保留色身来贪嗔痴，那就保留了更多的，幻相的因果让你去受。所以孔子讲一句话：早上知道这个，下午死掉可矣。为什么？本来就如此，它是生灭的东西啊！你执著它做什么？！可是我说不要执著它，不是要放弃它，也不是这样子，因为人各有因缘，是这样子的因缘。尤其还没有开悟者，要保留色身，不然的话，死后乱去投胎，万一，三恶道进去，我跟你讲，了无出期。你要听到这些话，难之又难。除非有一个非常有德的高僧，他能招你的魂来听，不然的话你永远听不到。听得懂不懂这意思？为什么佛陀一直跟我们讲说，投胎要小心，为什么投胎要小心？不要乱投胎。破相的护法叫做韦陀，韦陀就是破相的护法。祂（它00：20:50）拿著金刚杵，金刚杵就是我们的心，金刚，如金刚一样，所以祂（它00:50:54）拿金刚杵，就是我们的心。你看到韦陀的意思，就是叫你破相，韦陀是破相的大护法。关公呢？伽蓝呢？是护教，教是人世间的，人世间的大护法。和尚不守清规，佛寺里有纠纷、人事纠纷，关公在管的，这是人的关系。可是没有学佛的真理、没有破相、没有归空性，韦陀在管的。你出家人干什么？不是做你出家人要做的事，都在做杂事，这是韦陀在管的。所以祂（它00:21:41）叫破相菩萨。为什么叫破相菩萨？拿著金刚杵。金刚杵，金刚不坏，所以你就懂得，不然你去佛寺全部都是这些偶像，你要拜什么？拜一个求一个...各位听得懂不懂？最后事情成功，都不知道是哪一尊菩萨帮忙你的。众生用这个来变成，迷信的宗教观，佛陀一定要出来，一定要正法...各位一定要知道，所以韦陀是这样子。韦陀菩萨是破相，是为了要来示现这个。佛寺里面，才会有一个宗一个教。韦陀代表宗，伽蓝在中国是以关公为主，伽蓝不是一定是关公，西藏也有伽蓝菩萨，可是不一定关公。因为中国人最崇拜，忠勇的武圣关公，所以才以关公叫做伽蓝。知道这个意思吗？他是护教，不是护宗，所以加起来是宗教。教是什么？教是手指头。宗是什么？宗是月亮。听得懂不懂这个意思？没有教，没有手指头也看不到月亮。可是重点是要看月亮，不是看手指头。今天不重视宗，全部在教。完了！末法时期，佛陀的法脉断掉了，因为没有人见月亮了。各位知道这个意思？这些道理要，一个一个很清楚很明白。现在我们讲到了，不生不灭，不垢不净，不增不减，这些都是我们的如来藏里，本具的功德。我再解释一次：不生不灭，就是无所生无所灭；不垢不净，无所垢无所净；不增不减，无所增无所减。换句话说：生不得，灭不得，垢不得，净不得，增不得，减不得。它都不是二元化，它是绝对的东西。好，再来，我请各位我们一起，来念这一段话：是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意；无色声香味触法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵。先到这里，接下来。你真的会体会到，玄奘大师实在是太伟大了。我到现在，不管在定中在什么，我都不能去想像，这位大菩萨，能够翻译出这样的经典。不但是它的内涵之深，文字之美，这种之美不是用，《妄尽还源观》那种很深奥的文字，是通俗文字之美的流畅，实在是千年来，真的是一个美传。一直到日本，我从网络上查，日本有一个寺庙（叫本能寺），有一个和尚，他唱出《般若波罗蜜多心经》。可是我说过这都是韵律而已，暂时让你清凉地，真正要清凉要入般若波罗蜜。好！是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。好，这边重点。既然五蕴皆空，这个你可以用意识心思考，不要怕用意识心，意识清净，心就清净。不用意识，不可能会想事情，是怕意识不清净而已，意识也是心的变现。五蕴，五样东西，上次讲的很清楚，这是心经的要义。为什么要用蕴？蕴的意思，就是我们的心，蕴的意思就是法，它蕴藏著东西，也可以称为叫藏，蕴藏著东西。所以所有的五蕴，全部都是缘影，没有一个不是，所以才称为叫五蕴。他为什么不翻译成五物皆空？五个物皆空，还是五色皆空，五类皆空，为什么他不翻译这个？因为对凡夫而言，五蕴是五样东西，其实它是两样，身心而已，身跟心。可是进入到本心的时候，不管哪几样东西，五蕴是一个总代表，全部都是影像。我已经说过了，不是你会修行，修到有影像，任何人，任何众生，只要本心。只要本心的意思是，我们来就用本心，谁不是用本心，谁有离开本心？全部，什么东西都变成五蕴，都变成蕴。到这边知道这个意思？所以这个蕴是法，是用这样来解释，也叫做藏，隐藏的藏。总归一句话，它叫做缘影。既然五蕴皆空，五蕴就是色、受、想、行、识，这五个称为叫做五蕴。色、受、想、行、识叫五蕴，我们应该称它叫色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴才对，可是我们已经简单讲叫做，色、受、想、行、识，都没关系。五蕴皆空，色、受、想、行、识，当然就是什么？空！什么叫空？空不是没有，空是什么？空...空则不空。空的意思就是影像叫做空，不是没有东西叫做空。各位听得懂不懂？所以五蕴的色、受、想、行、识都是影像，既然五蕴皆空，所以反过头来讲，空中...刚才是五蕴皆空，现在变成空中无，无什么？无五蕴啊。这样的逻辑对照，各位知道不知道？玄奘大师很慈悲，他先跟你讲五蕴皆空，现在反过头来说，五蕴，空、无五蕴。听得懂不懂？他说，空中无色。因为五蕴第一个叫做色。再来了，受、想，再来呢？行，再来呢？识。既然五蕴皆空，反过头来讲，是故就是，反过来讲。空中也没有色、受、想、行、识。所谓没有色、受、想、行、识的无，现在的无，《心经》讲的无，仔细听，不是没有，佛法用字，难就难在这个地方。讲空，众生就著空；讲无，就著无；讲有，就著有。其实空的意思不是没有，空的意思是影像，无的意思呢，也是空的意思，也是影像。各位听得懂不懂意思？是用不同的中文字来调换，不然一直空来空去，空到最后，大家一直都在念空，所以改一个无。无的意思不是没有，是什么？影像。为什么是影像？因为法尔如是。我们有一个法身，法身不灭，法身叫做空性。法身具有光明朗照，这个叫报身。什么叫光明朗照？它能照东西，能现出万物，这个叫法身。所以莲花生大士，他是正统的，真正正统的藏传佛教，他七世纪到西藏来的时候，他讲无染觉性的当下，他讲所有的众生，同具法、化、报三身。因为当时有弟子问莲花生大士：莲花生大士，我如何证悟到法、化、报三身？莲花生大士喝责他：本来你就圆备，本来你就圆具，你还在找什么？各位，以前我们听不懂，现在完全懂了。你有没有法身，你没有法身，哪有自性？！你没有法身，为什么能活？！你有没有报身，有！因为你有一个，能够去显现像的东西，那个叫报身，叫光明朗净。已经变成语言文字，变语言文字，你就混淆了。然后你的光明朗净的这个镜面，能不能现出东西？可以！它能现万物，这个叫化身，什么东西都是我们镜中的化身。各位如果这样讲，我就是你的化身。所以你也具备、我也具备、众生都具备。大家要问莲花生大士：我怎么修？我要修到什么？他每一句话都跟你讲，你本来就有的东西，你一直在问我这个，你怎么找啊？我时常把莲花生大士称作，就是中国的菩提达摩。真的是藏传佛教，如果真的是很大的功德的话，为什么要崇敬莲花生大士，不是他的神通是怎么样，那是另外一回事。真正学佛的人，不求感应跟神通，自自然然，有就有，没有就没有，是在佛性。听得懂不懂？可是以后的藏传佛教，因为七世纪，莲花生大士是七世纪，跟玄奘大师同一个世纪，跟文成公主同一个世纪。可是西藏经过了四百年的毁佛，西藏毁佛比中国更严重。中国三次毁佛，都一、二十年就恢复了，西藏将近四百年的毁佛，到十一世纪的时候，我上个礼拜有讲过，印度的佛教，穆斯林进来，已经在衰微了，再把这一批佛教传到西藏去，这个叫做后弘期。前弘期，莲花生大士，后弘期由阿底峡尊者传过来，才有以后的宁玛巴、萨迦派、格鲁巴，宗喀巴都是以后的时代的人。以后大宝法王一世、二世，宗喀巴的弟子达赖、班禅，再来传...这都是后来的事。各位听的懂不懂这意思？因为西藏清净，他们就自修，他们会有心得，心得里又感应到咒语，以后就用这些来做教化。各教，各有各教的因缘，我们是不能批判。可是有一些，不是真正佛法的正统，不要学，因为会走入邪道。各位听得懂不懂意思？讲法（话00:34:48）我们要实际要实在，因为讲法，龙天护法都在听，不能有妄语，怕各位会有迷信。还有密宗，哇，很神验，天天念这个咒，会给我怎么样。等一下要讲到揭谛揭谛的时候，我就准备要讲，什么叫做咒语，让你更清楚。各位现在你去看《心经》，先跟你讲五蕴皆空，再讲，空中无五蕴，不是一样的道理吗？听得懂吗？所以空中现出来的五蕴，色、受、想、行、识，都是我们如来藏如来觉性里面，现出来的幻相而已。无，不是没有，无，也是什么意思？幻相。所以叫做空中无色，不要解释成空中没有色，空中有幻相这种色，空中有幻相的受想行识，是这个意思。到这边听得懂不懂这个意思？懂了，好！懂的话，底下就是主文了，其实每一个都是主文，底下主文了。各位仔细听，既然五蕴是，色、受、想、行、识，这个大家都知道。色，很好解释，四大假合，我们的身体叫色。有质碍的东西都叫做色，像墙壁都叫做色，这个笔都叫做色，有物质质碍的东西，全部都叫色。受想行识是心灵的感受，觉受，想事情，一直想，不停，进入潜意识叫做识。这五样东西，如果再用一个，不同专有名词来讲，就是六根。听得懂不懂？色，一个字色就好，就是我们的，眼耳鼻舌身，眼耳鼻舌身就是色。受、想、行、识呢？就是我们的什么？意啊！这个意跟色，合称叫做，一二三四五六，称为叫六根，这个六根一定有它的用途。为什么有它的用途？叫做体相用。眼一定对什么，眼，眼睛只能看，所以眼对什么？色。眼对色，眼对色的这个色，跟色受想行识的色就不一样。色受想行识的色是大范围，眼睛对的色，是眼睛能看到的东西，是我们眼睛看到的东西。耳朵只能什么？声。鼻子，香。香是代表，也有臭。再来，舌呢？味，味觉。再来，身呢？触，触是感觉。注意！一句话，这很多人不知道，意...就不是有形的器官，意就是我们的觉受...能觉受出来的东西。心似根，法似尘，两者犹如镜上痕。从意出来的一律称为叫做法，所以法是实在的东西，还是虚幻的东西？虚幻。可是如果讲它是虚幻，色声香味触也是虚幻，因为都是你心中产生出来的幻影。尤其是意，特别用法，你看他翻译得多厉害，你去看，眼、耳、鼻、舌、身、意，它就对色、声、香、味、触、法。当眼、耳、鼻、舌、身、意对色、声、香、味、触、法的时候，六根对六尘。它就会产生什么？产生感觉。你眼睛看到了什么，你会有分别，分别这个东西是什么，分别出什么，才会有好坏是非善恶。所以称为六根六尘就变成六识...所以眼耳鼻舌身意，色声香味触法，接下来是什么？眼识。再来呢？耳识。再来呢？鼻识。再来呢？舌识。再来呢？身识。再来呢？意识。可是我现在要跟你讲一件事，《心经》的重点在这边，仔细听。我为什么眼耳鼻舌身意写完，色声香味写完，眼耳鼻舌身，识我不写？你知道吗？我来写...识，写一个字就好。眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识，这个就是你的分别...注意！《心经》不是用识，《心经》用什么？无眼耳鼻舌身意，无色身香味触法，无眼界乃至无意识界。它用界！各位，这个太重要了！这个讲出来你们会，不要讲感动，你们会真的了解，为什么用界。原来玄奘大师要告诉我们：六根、六尘、六识，进入到所有众生，不管他是佛是众生的心里，全部都是法界。鼓掌大一点，没有一样不是！各位听得懂不懂这意思？所以才会跟你讲，无眼界，乃至无意识界。界就是法界，所有的宇宙万物，所有有形象的，无形象的东西，进入到本心全部都入法界。你说，有没有例外？没有例外，没有例外才是佛法，那个叫绝对，还有例外是相对。因为它百分之百就是影像啊，哪一个是真的？所以他才写无...一直无。什么叫无，无不是没有，是影像啊。眼耳鼻舌身意，你用的色声香味触法，你对眼睛看到的感觉，耳朵听到感觉，鼻子的分别，舌头的分别，这是辣甜的，你身体的痛跟痒，你的意，你的想法，你的心情，你的感觉，全部都是影像啊。哪一个不是影像？所以《心经》跟你讲了，众生重视的是身心而已，身跟心，身跟心叫做色受想行识。今天的科学，今天很多人活著的目的，就是要把身体健康养好，这个叫做色。要把自己的心情养好，为什么能把心情养好？我一定要有钱，我一定要有好的家庭，我一定要有好的名声，我一定要好的什么，我一定要好的学历，都是自己在想的。这些不是都是感觉吗？哪一样是东西的？你只要知足，什么都好，你只要不知足，你贪而无厌，地狱一条路。你只要知足，你跟弥勒菩萨在兜率天里面，以后龙华三会。要不要，随便你！已经讲的那么清楚了，这全部都假的，都是界！你还执著在六根，还执著在六尘，还执著在六识，连死都不放，永远都不放，当中阴身也不放，那累劫轮回，了无出期，而且又不甘愿。幸好，今天听到了佛的开示，这个恩德无以回报。我们现在知道了，原来我是被幻相欺负，被无名欺负，我冤枉受苦。然后行深般若波罗蜜多时，告诉自己，你了解了吗？你懂得了吗？五蕴皆空，你知道了吗？你照见了吗？你度一切苦厄了吗？你了解了吗？我知道了！当下，全部了了，一了百了...一了百了做什么？因缘来，再活著。把这些话跟众生讲。《金刚经》讲的，受持读诵，为人演说。可是你要先受持读诵，意思是，你要先懂，不要不会装懂，随便教别人，不然以盲导盲，害人更多。各位听得懂不懂？如果色身时间到，当下入涅槃。为什么这样？你本来就入涅槃，没有涅槃，让你可入。各位你去看看，我们的大师，我们的玄奘大师。这段话我们一起念一遍。这一次《心经》是，一个小段就念一次，念一次是念给自己听，你自己的体悟，来：是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。到这边，原来六根六尘六识，全部都是幻影，全部都是假的。可是众生却被六根六尘六识，把我们欺负得，累劫不能超生，就是这个意思。各位要懂得，在这个地方，我要引一段跟各位说明。我还记得上一次讲《心经》时，我已经有讲菩萨的定义了。菩萨什么定义？菩萨根据《金刚经》有两个定义，才能称为叫做菩萨摩诃萨。第一个要怎么样？要通达一切法无我。什么叫一切法无我？一切法都是空。然后再来，知一切法无我，得成于忍，法是无我，心是根，法是尘，法是影像，当然无我，不是我。我现在要引一段话，做最后一次《心经》的证明，也证明《心经》是八宗共宗。凡是佛法一定共同尊崇《心经》，没有说，我学佛不是学《心经》的。《心经》是陀罗尼，是总持。我说：如果真的有机会，有这个因缘，我《心经》讲完，我会讲《阿弥陀经》，《阿弥陀经》讲完，一定要讲《圆觉经》，各位听了圆觉，十二位大菩萨来替你授记，这是佛的授记，你面面俱到了，圆觉经，所以叫圆满觉悟《圆觉经》。我们华严宗的五祖叫宗密，宗密是《圆觉经》的专家，他一方面华严，一方面圆觉。他说：原来圆觉就是华严，所有都一样。《圆觉经》是十二位菩萨，一一来问佛。第一位，你知道第一位出来的，所有的大乘经典了义经，第一位，一定是他，因为他是诸佛的老师。是谁？文殊。有文殊智就一定有谁？普贤行，第二位，一定普贤，文殊普贤。第三位叫普眼菩萨，普眼。第四位叫金刚藏菩萨。第五位叫做弥勒菩萨。这个是十二位菩萨的前五位，后七位，我以后再慢慢讲，包括有辩音菩萨、有除障碍菩萨、然后有威德自在菩萨、有圆觉菩萨、普觉菩萨，最后是贤善首菩萨，总共有十二位菩萨。这些菩萨一直问，从第一位文殊到普贤，到第三位普眼菩萨时候，为什么他叫普眼菩萨？请各位仔细听，这个有意思。因为我们众生...最大的问题，是独眼龙，独眼。什么叫做独眼龙？独眼龙的意思就是说，他不是著空，就是著有，总是选一边站。当然，著空也不对。有时候经典，看了会矛盾，它是从不同角度来看。它说宁愿著有如须弥山，也不要著空如芥子许。各位如果从这句话来看，好像是著有，比较不严重。你知道吗？可是有时候经典又跟我们讲，著空还可以成为声闻缘觉，著有，你就入三恶道，在六道里面，了无出期。有时候你看佛经，不是骗你们，有时候看佛经。哎？怎么这一部这么讲，这一部怎么会这么讲？有时候赞叹声闻缘觉，有时候说声闻缘觉堕无为坑，焦芽败种，你会乱掉。所以我才讲一句话:佛经没有佛法，可是佛法的确要从佛经来表明。所以不要执著语言文字，不要随便拿一个佛经的语言文字，来跟人家辩论。为什么？因为你还没有通经。你如果通经，就没有这个疑问。你如果不通经，你是世智辩聪，那只是世间的学问。有时候佛教开研讨会，这边在辩，这边在辩，为什么再怎么邀请，我都不参加，世智辩聪，辩那个要做什么？辩赢，你能成佛吗？对不对，讲到最后，各家协会，互相赞叹，欢喜一场，最后募款募得，各自回国。就是这样子，现在的问题就是这个。我跟各位讲，不是空，就是有，这个叫独眼龙。为什么祂（他00:51:08）叫做普眼菩萨？普眼菩萨，仔细听，不是有一尊菩萨叫普眼菩萨，所有菩萨跟佛的名号，都是佛性的功德显现出来，给祂（它00:51:25）一个名称而已。你能够不著空不著有，你就叫做菩眼菩萨。普眼菩萨不是一个人的专有名词，这个是站在世间的角度。普眼菩萨不是说，祂（它00:51:43）的名称叫普眼菩萨，就是我刚才讲的，观世音菩萨，是不是一个菩萨叫观世音菩萨？不是！如果你体相用能闻声救苦的，一律称为叫观世音菩萨。可是你要闻声救苦的，体相用的相用，你一定要先观自在，你没有观自在，你就没有办法变观世音菩萨。你自己不自在了，你如何能使人家自在。各位听得懂不懂？因为《心经》是讲空性，它是先讲体，所以才用观自在菩萨。我讲这样听得懂不懂？在永嘉大师《证道歌》里面，有一句话很重要，他说：不见一法即如来。什么叫如来？不见一法，不是没有看到一法。你不执著于任何的法，这个叫如来，此则名为观自在。所以如来就是观自在，就是我们的本心啊！永嘉大师《证道歌》的一句话，不见一法即如来，此则名为观自在，了则...了则就是明了（瞭00:53:06）业障本来空，本来就没有啊，不了还须还旧债。什么叫做还须还旧债？还要在影像里受苦。听得懂不懂？所以观自在是不见一法即如来，就是观自在。这个道理要知道，普眼菩萨的道理你就清楚了。因为普眼菩萨，在末法时期很少，佛经有一个举例：因为有一群猴子都是独眼龙...不是著有，就是著空。有一天，有两只眼睛的猴子来，正常的来了，这些一只眼的，看它（祂00:53:52）很不顺眼：我们都一只眼，为什么你两只眼？就把它（祂00:53:56）赶出去了。这个就是永嘉大师讲的:嗟末法，恶时世，众生福薄难调制，去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨恨，闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。独眼的猴子看到正常的猴子来，就把那只赶走，现在就是这样子。有时候听到《证道歌》，其实心中是不能有偶像，但是，我也有...像永嘉大师这些都是。所谓偶像，不是那种，就是我们景仰，正法要依循的大菩萨。这些都是大如来，大菩萨。我出家后，讲《妄尽还源观》跟讲《血脉论》，跟现在讲《心经》，其实我引用的好像最多的是，永嘉大师的《证道歌》，是《证道歌》，因为他是我们真正的法脉。讲到这边，佛陀跟普眼菩萨讲一句话，这一句话我要特别把它写出来。这太重要了！要做为，六根六尘六识是都是空幻的意思，这是《圆觉经》对菩萨的另外一个定义。这定义你去比较，跟《金刚经》的定义，你会发觉，一模一样。它说：善男子。这个字我都要写出来，因为这个，等一下可以留著。善男子，圆觉净性，现于身心，随类各应，彼愚痴者，以为实有身心自相，于是不能远离幻化，是故我说身心幻垢，对离幻垢，各位这太重要了，即名菩萨，垢尽对离，即无对垢，及说名者。这是我看《圆觉经》，祂跟普眼菩萨，最后要结论的一番交代。因为《圆觉经》这部经，我一直都很想去讲这部经，我自己有体会，我把这个文字，应该是这样的记起来。善男子，圆觉净性，现于身心，随类各应，彼愚痴者...以为...比较抱歉，手写会发抖。以为实有，多一个字实。实有...身心自相，于是不能远离幻化，是故我说身心幻垢，对离幻垢，则名菩萨，垢尽对离，即无对垢，及说名者。好，我要说明！各位，太重要了！文字是文字，你用心去体会。佛陀对普眼菩萨说，善男子，所谓的善男子的善，当然对普眼菩萨，也是对我们。因为佛经只要提到了这个字“善”，就是圆满，就是回归佛性者，才称为叫善。不是做善事、做坏事的意思。所以我们听佛的话，你要回归自性了，你就叫做善男子。经典才会有善男子善女人。佛陀也时常称文殊菩萨叫善男子，有没有？祂也叫普眼菩萨，人家品位那么高也叫善男子。圆觉净性，什么叫圆觉净性？就是我们的本心自性，本来就圆满，本来就清净，这是我们的自性，自性清净圆明体，就是我们的圆成实性，就是我们讲的三昧，涅槃。那些专有名词，这叫本来就清净的圆觉净性，它能现于身心。什么意思？因为你有一个觉性，碰到了缘，才会变本心。这个道理已经讲了，《妄尽还源观》不知道讲了多少次，大乘佛法的宗旨在这个，它才会变成本心。变成本心，按照不同的缘，才会现出身心。身心就是五蕴：色受想行识，现出身心。所有的身心，因为缘不一样，现出的身心就不同。比如说：各位菩萨来这边听经，网路的菩萨来听经，甚至那么多的世界的人来听经。讲人类就好，七十亿人类，七十亿人类都有身心。可是身心都有什么？都有圆觉净性。圆觉净性是因为不同的缘，出现在不同缘的身心之上而已。到这边这样听得懂不懂？所以叫众生本具有圆觉净性，每一个众生都有，长相都不一样。为什么都不一样？个个不相知，《华严经》讲的，每一个人的生老病死都不一样。为什么？不同的因缘。每一个从世间法的角度，命运生死都不一样。为什么都会不一样？因为每一个不同的因缘而已。就好像，种香蕉得香蕉，种香瓜得香瓜，种瓜得瓜，种豆得豆，不会违背这个因果。可是一定要有种子。我时常举例子，电冰箱，冷气机一定要有电。圆觉净性，现于身心，现于所有。众生，也不只有人类，六道轮回：天、人、阿修罗、地狱、恶鬼、畜生，连畜生都有。畜生都有，为什么它（祂1:02:26）不知道？因为当畜生，它（祂）愚痴。你牵一条狗来听《心经》，如果好听一点，是让它（祂）种一点福报。可是你网络上会看到，有一条狗，人家念《心经》，它（祂）还会跪著，汪汪...这过去牠的习性。听得懂不懂？这也不容易，是祂的习性，这是题外话不用讲了。圆觉净性，现于身心，随类各应，太好了！什么叫随类各应？随著不同的因缘应出来，应出不同的个体。到这边这句话听得懂不懂？要真的懂哦！所以叫做，圆觉净性，现于身心，随类各应。不管是哪一个类，哪一个动物，哪一个六道轮回的哪一道，你都有圆觉净性...可是彼愚痴者，什么叫彼愚痴者？就是愚痴的人，无知的人，颠倒见的人。他一直以为实有身心自相，真的有身心自相，真的有这样东西。其实我们的身心是圆觉自性，就好像镜子显现出来的幻影。它为什么会现？不要怀疑，一定会现，这个叫法尔如是。性起繁兴...法尔止，就一定会这样子，这个叫法化报三身的功德。就好像你买镜子，它为什么可以现出我的相？你也不要怀疑，这个叫镜子的功德，镜子的本能，我们本心的本能，就一定会现出。当它现出身心，愚痴者认为，现出来的影像是真的，所以他不能远离幻化，他不能远离那种，从圆觉自性现出来假的身心，一直认为，色、受、想、行、识那个是真的。我请问你，你用常识，全世界99%的人是不是这样？世界的新闻，网络打开，所关心的是不是这样？所以不能远离幻化，一直把它当做真的在看。今天我们为什么要学佛？是学什么？我知道了，它是我如来自性，显现出来的幻影而已。他不能远离幻化，所以他叫彼愚痴者。这种不能远离幻化者，不管学佛学多久，你还是凡夫，还是愚痴者。为什么？因为你学颠倒见，你学的方向完全错误。我讲这样听得懂不懂意思？这太重要了！是故我说，我说的意思就是佛说，我说，就是如来说，这个我的意思，就是真正的圆觉自性说，实相说，实在的说，叫做，是故我说。身心幻垢，什么叫身心幻垢？因为它只是如来藏，圆觉净性产生出来的幻垢而已，重要的是幻，它只是一个幻化的东西而已。你知道，它是幻化了，所以对离幻垢，什么叫对离幻垢？不要理会幻化，不是远离它，不要执著它。对离幻垢，不是远离它，远离它也错。为什么远离它也错？因为它本来就存在，就像你出去看到影子，我不要影子，你也愚痴。影子让它在，有什么关系？知幻即离。什么叫知幻即离？知道它是假的就好，这样叫对离幻垢，你就是菩萨。菩萨另外一个定义，在《圆觉经》里面讲的非常的圆满了。如果您肯定的话，请各位鼓掌。你是不是菩萨？你自己检验这一条，你把这一条当座右铭，你天天去看。就像曾子说：吾日三省吾身。各位，吾日三省这句话，你是不是菩萨，你自己对照...你如果知道，原来你担心的所有的一切，全部都是假的，从此以后我知道它是幻化的东西，它是幻化，是假的，你就是菩萨了，这才是真正的菩萨！后面这句话，我告诉你菩萨还有品位。我们时常讲，菩萨还有一个叫菩萨摩诃萨。你们时常念佛经，某某菩萨...等一下某某菩萨摩诃萨。为什么多了摩诃萨？这个就是再提高了，这样对离幻垢就是菩萨了。垢尽对离，即无对垢及说名者。意思是说：你已经脱落身心，知道身心是幻化，你就是菩萨了。最后，垢尽对离，即无对垢及说名者，意思是说：不但脱落身心，而且本无身心可脱落。什么叫本无身心可脱落，叫做无所，所有的东西都无所，本来无一物，本来就没有这个东西，我本来要脱落身心，现在是本来就没有身心，让我可脱落。连菩萨的名字也是没有，菩萨也是假名。菩萨是为了要度众生，才产生一个名字叫做菩萨而已，菩萨是假名，也没有身心让我可脱落。佛陀只好再给你一个名称，也是假名，叫做菩萨摩诃萨。你叫做等觉菩萨，你跟佛差不多了。各位听得懂不懂？看后面这句话，讲到最后无所，你还一个身心可脱落，不容易了。到最后，本无身心可脱落，这个叫做无所。既然叫无所，所以叫做无生。就是我们刚才讲的，不生不灭，不垢不净，无生，无所生。这个叫做花开念佛悟无生。一般看经典会讲，我会跟你讲，无生叫第八地菩萨，你要入地菩萨不容易。第八地叫无生，讲到今天，你听到《心经》了，你坦白讲，你是不是无生菩萨？本来就是，是你不知道而已。听得懂不懂意思？本来就无身心可脱落，只是影像，你要脱落什么？神秀跟惠能就差在这个地方，神秀一直要脱落东西，要一尘不染...要时常勤拂拭，勿使惹尘埃。惠能讲什么话？无尘可染...什么叫无尘可染？哪(那01:10:08）有尘可以染？本来无一物，何处惹尘埃。单单这两个见地，一个是六祖传承，一个是神秀大师而已。五祖又不是傻瓜，五祖何等人物，为什么两句话要传衣钵给祂？也因为传衣钵给祂，造成六祖这么大的灾难。当一个普通人也是佛，可是人家有传承，祂必须要去承受灾难，祂跑到猎人队去躲了十五年。那不容易！而且那时他是在家人，三十九岁才剃度，剃度以后，各方人马追杀。《六祖坛经》有看到，讲经讲一半人家来烧山，好在他躲在山壁中间，没有被烧死。历代的古大德，哪一位没有多灾多难？！各位一定要知道，真正修行人带三分病，带七分贫，一定是这样子。你在富贵中没有办法求佛，没有办法。真的了。当然这也是不同的因缘果报，跟不同的做法，是我看到的祖师大德都这样。六祖年纪世寿，也是七十几岁而已，三十九岁才出家，可是度化了那么多人。我时常说：法东流，入此土，菩提达摩为初祖，六代传衣天下闻，后人得道无穷数。我们就是后世，我们要感恩，真的要戴德，戴德是祖师大德，给我们的恩德。我说实在的，我们都不要以为，大家有机缘来这里，听到这个是百千万劫难遭遇，真的是非常的困难...这个是《圆觉经》设定的菩萨。我一定要把这段话，我们一起来复习一下。这个太重要了，这是祂对普眼菩萨讲的，这讲的，字字都见性。祂说：善男子啊...具足本性的才是善男子，不是善人恶人，圆觉净性，就是我们的觉性。现于身心，所有的众生一定都有圆觉性。随类各应，是应各种不同的众生，一定都会有。可是彼愚痴者，他不知道，他以为，身心自相，真的有那样东西。其实我们的身心，是圆觉净性现出来的幻影而已，所以他不能远离幻化，凡夫众生一直在幻化里面，去找幻化的东西来分别执著。是故我说，我说就是佛说，就是圆满说，就是真正自性说。身心幻垢，身心是圆觉净性，产生出来的幻影而已，所以你要对离幻垢，对离幻垢就是说...不要执著这些幻垢的东西，它是有，可是它是水中月，它是镜中花，它如梦幻泡影。你只要懂得这个，不是你修行来的，你只要通达这个，你就是菩萨了。听得懂不懂？然后再进阶，到最后也没有身心可脱落，为什么？本无。本来无一物，何处惹尘埃。了了见，无一物，亦无人，亦无佛，你什么都知道了，什么都本无，完全是无生。如果你能这样，连菩萨的名字你都不执著，我是菩萨。《金刚经》讲：须菩提说，世尊，你说我得空性第一，世尊，人中最为第一，叫第一阿罗汉。如果我说我叫做阿罗汉，世尊，你就不说我是阿罗汉。听得懂不懂？你还自以为，你是菩萨，你是阿罗汉，那是假名。众生本来就没有这些名，全部是假名，是不得不让你知道的，你还执著，你是菩萨，你还第几地。有些人说，我是从什么地方来的，这些没有考证的东西，你也敢讲，讲这个有什么用？自以为是。目的是让人家名闻利养，我从什么地方来的，名闻利养，你们都不是啊。只要这观念一存在，你就完全，是邪说，是魔说，跟什么都无关了。垢尽对离，即无对垢及说名者。连身心脱落都无所身心，没有身心让你可脱落。这个才是真正的悟无生，这叫花开念佛悟无生。就在当下，这是觉性最终结的表达。祂跟普眼菩萨讲了，你如果看到会多感动啊！右绕三匝，感念佛陀，感恩戴德，所有听闻者，所有天界法界听闻者，一律，证无生法忍。讲经就是有这种功德，不只是有形的来听。你安知，你的冤亲债主，尤其祖先跟我们有血缘关系，你们来，他跟你们来。以及我邀请的，我都邀请无形众生来。人家听到这句话，多少人开悟而去。讲经可不是戏论，不是开玩笑的东西。可是离经而说即为魔说。一定要按照正法，按照真正可以回归本性的话来讲。祂已经讲身心幻垢，假的。既然假的，请问六根是真的还是假的？假的。六尘是真的还是假的？假的。六识是真的还是假的？假的。六根六尘六识加起来叫十八界。为什么叫十八界？既然叫做界，界叫法界，既然讲界了，讲法了，全部都是空。所以才叫做无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。因为都是法界。法界就是假的东西，法界空无一物。各位知不知道这个意思？《心经》到这边有没有问题？没有，好。六根六尘六识合起来叫十八界。为什么叫十八界，因为站在《心经》的角度，它就是法界了。凡夫众生认为它是实体的东西，进入到本心，全部都是法界。法界就是心，法界出现的全部都是影像，没有一样不是影像，重点就是在这个地方。六根、六尘、六识，这是众生本具的，你只要执著六根六尘六识是真实的，这叫做实有身心自相。你就没有办法远离幻化，你再怎么修行，你都是凡夫。佛陀这次《圆觉经》用的文字，更是另外一个，祂把凡夫叫做彼愚痴者。各位要知道，修行不要修到彼愚痴者，你就是颠倒见了。什么才是佛陀，要给我们的正知见，不是彼愚痴者。你要知道是身心幻垢。什么叫身心幻垢？它本来就幻化的，既然是幻化，不要执著于幻化，然后连执著的执著也放下，因为本来没有东西让我可执著，你就是真正的菩萨。是菩萨摩诃萨，你就是可以在灵山会上，在佛陀的旁边，可以随著佛陀，应化到所有的世间，去教化众生，就是这个意思。六根六尘六识讲完了，讲完了以后，现在佛陀认为，你就除去烦恼障了。这个烦恼我就除去了，众生会烦恼，是因为在身心上烦恼，身心烦恼。你现在知道身心是幻化，它是幻化，所以烦恼障就除去了。可是烦恼障除去，还有一个障还没除，这个障不输给烦恼障，这个障叫所知障。所知障还没有除，什么叫所知障？就是你学的东西。你还一直认为这个是真理，这是最终极的目标。这个观念你还存在，你就会增上慢。什么叫增上慢...因为你在修行，虽然要有次第，可是你要知道次第是在，除次第的习性，不是除佛性，佛性不要除。可是你一直认为，我已经到了一定程度了，我已经证阿罗汉了，已经到一定程度了，我已经是声闻缘觉了，因为佛有教我这个方法。你就是增上慢，因为你有一个所知障。佛，大家都知道，他讲经过程四十九年，大家都知道。四十九年是分四个阶段讲，本来讲完《华严经》就要入涅盘了，因为天人的请求，所以祂就讲了四个阶段。第一阶段讲阿含，各位知道的，第二阶段讲方等，第三个阶段讲般若。第四个阶段就是涅槃了...第一阶段讲阿含，当然阿含叫做珍贵。阿含是，多闻第一的阿难尊者，他口述的，所以叫如是我闻，他口述的，阿含，阿含是佛说的。《阿含经》有一个重点，为什么阿含以后，佛要讲方等、般若跟涅槃？因为佛知道根器不一样，不得不，因为习性不同，也要次第说。因为佛的生命，祂的缘尽了，四十九年。祂跟阿难在一起的时间，刚好阿难都听到祂讲阿含，阿难就如是我闻，全部都讲阿含。阿含有增阿含，你们都知道《阿含经》，有讲阿含。可是以后的菩萨知道，佛不止是讲阿含，一定有讲方等，般若，涅槃，所以才有以后大乘经典的集结。才会有南传佛教，南传佛教就是一部阿含而已。南传佛教没有《血脉论》，没有《心经》，泰国缅甸没有《心经》，也没有《妄尽还源观》，《圆觉经》都没有，只有阿含。原因何在？因为他们说：这才是佛所说的。是佛所说的没有错，各位仔细听，佛，分成四个阶段讲。第一阶段阿含是讲有相法，《阿含经》是有相法...目的是要让你先从有相，而入无相，空。阿含只是一种表法，一个过程。这一点要听得懂！阿含有没有殊胜？所有佛讲的都殊胜，都不能毁谤，全部都是佛讲的，我们都要遵从。可是《心经》特别交代，观世音菩萨特别交代，你不要只停留在有相，就是说，不要一直在手指头，目的是要看月。如果一直在有相里面，你就会增上慢。《阿含经》里面的阿含，佛陀讲了两个法，是阿含重要的两个法。第一个法叫做四圣谛，四圣谛叫做苦集灭道，苦集灭道，四圣谛。第二个叫十二因缘法...修四圣谛的，修到成就，就称为叫声闻，十二因缘修到成就的，这个称为叫缘觉，你是从缘里面去觉悟的。所以有称声闻跟缘觉，这个叫二乘人，这都没有贬义（抑01:24:40）的意思。一般而言，四圣谛，声闻的意思是，他是听佛讲的，声音，声闻。缘觉，有时候不一定听佛说，是他自己去体悟到，原来这是缘起缘灭的当下，造成的结果，所以叫做缘觉。有时候缘觉是没有老师，声闻要有老师。翻译意思是这样子，听得懂吗？既然他叫声闻，仔细听，他叫声闻。他闻到什么？闻到人世间是苦。缘觉，他缘到什么？他觉悟到什么？觉悟到所有人世间的一切苦，是来自无明。这样听得懂不懂？缘觉的十二因缘法，第一个叫做无明，因为我们有无明，无明简单一句话，如果这个要讲...讲几天也讲不完。《心经》就是简要，无明，总归一句话叫烦恼。因为不断的在无明，所以叫行，没有离开无明，无明，行。接下来，识，就会成为你的潜意识，潜意识里面，我们人，身心死了以后，你的潜意识会去投胎，这个不用怀疑的，会去投胎...投胎一定要靠父母亲，就是随类各应。随著不同的果报因缘去投胎，投胎动物，猴子就猴子。猴子会不会生狮子？不会！这一定的。人就生人，一定是这样。当然有一些基因的变种，但再怎么变也不可能，一个黑人一个白人，生出来变斑马，也不可能。虽然是两种颜色，总不能差那么多，宇宙万物各有它的随类各应。无明行识，这个识进去，潜意识进去，就有名色，什么叫名色？就是有一个形状出来了...妇产科都知道，有形状出来。名色里会慢慢产生六入。什么叫六入？你看，婴儿的成长，从妈妈的胎盘里面，开始有眼耳鼻舌身意，开始有这些出来，婴儿是有知觉的，为什么说孕妇不要生气，孕妇不要吃太冷、太冰，好像有这样说法。因为胎儿会有感受，尤其不能生气。所以无明、行、识、名色、六入，六入出生以后，就会怎么样？就会感觉到外面，六根会感受六尘，就有触，感触，触，就会有觉受，触、受。感受以后就会怎么样？你就会感受，喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，触受，爱。爱就代表有不爱，触受、爱、取，你要的，你就取，不要的，你就不取。再来，有。你就有什么？你就开始有执著，有分别，有烦恼了，只要开始有执著，有分别，有烦恼，你就又有无明了，又有无明，你又去生。总归一句话，不用讲了，有生一定有死，老死。你算算看是不是十二个，加起来这个叫十二因缘法。佛陀跟我们讲，我们会投胎，无限的投胎，就是十二因缘法这样来投胎的。我们听佛陀讲的话，有道理，佛陀跟我们讲苦集灭道，人生是苦。为什么人生是苦？我跟你讲，大家的感受也是苦，总归一句话，有八种苦，大家都知道。最基本的哪四种？生、老、病、死苦。再来，所求不得苦，一般所求要得很难。再来，怨憎会苦，讨厌的事，不如意的事情，永远会碰到。再来呢，爱别离苦，你喜欢的人，喜欢的事，都会离你而去。最后，五阴炽盛苦，我们就是被色受想、识，让我们天天起了烦恼，人世间有八苦。这八苦是我们承认，既然有八苦，这苦是怎么来的？就是集来的，集什么？就是烦恼来让我苦的，所以叫苦集，苦是果，集是因。照理讲，因果是先讲因，再讲果，它是先讲果，再来因，苦是果，集是因，集著烦恼才会苦。然后要怎么样？灭是果，灭就是要取得寂灭，我要入涅盘，我要了生死，我要取得寂静，所以你要修道，所以叫做苦集灭道，这是佛的一个药方。这样听得懂意思？另外一个药方，祂告诉缘觉说，我们之所以苦就是因为有无明，一样，就是烦恼。你一直烦恼就产生潜意识，潜意识一直有烦恼...带著烦恼去投胎，投胎以后，慢慢成长以后接触到外面，接触外面，你又有苦受跟乐受。苦受，你就讨厌，乐受，你就喜欢。喜欢你就要取，要执著，不喜欢你就要把它舍去。你又有无明了，你又有二元化的思想了，又再无明了，所以你又会再去投胎，投胎后又死，死了以后再无明，不就周而复始，一直来，这个叫十二因缘。各位这些都佛讲的，真正的南传佛教就是学这个。可是，《心经》来否定，这个实在是，南传佛教看到《心经》会觉得，怎么会这样？你知道吗？我现在要开始说明，你们要仔细听。不是这两个法不好，这是佛讲的，这叫《阿含经》。《阿含经》的目的是次第说，是根据众生的习性，先告诉你有相，目的要让你进入无相。你一直停留在有相，你要成佛，门都没有。听得懂不懂？因为你会增上慢，你以为，你已经够了，在这个地方，我要举一个例子，跟各位来说明，来了解。这很重要的一个例子，这个例子引自于《圆觉经》。也是《圆觉经》的一句话，它说：如来因地修圆觉者，知是空花，即无轮转。亦无身心受彼生死。重点！非作故无，本性无故。这个太重要的话了！《圆觉经》，它说：如来因地，如来就是我们的本有的佛性。因地的意思是什么？如来因地进去就是果地，如来不分因果，因的当下就是果，果的当下就是因。听得懂不懂？真正修圆觉净性，修大乘的最高乘的如来藏，没有开始，没有结束，一开始就结束，所以叫如来因地修圆觉者。为什么一开始就结束？一开始就告诉你，你就是佛。你要修什么？！所以如来因地修圆觉者。知是空花，什么叫空花？所有的一切，都是我圆觉觉性里面，产生出来的幻影而已，这叫空花。请问，无明是不是空花？是！本来就无无明，没有无明那回事。无明是我不得不，因为你根器还不够，跟你讲有一个叫无明，无明也是幻化，它就像空花水月一样，它是水中月，镜中花。可是你因为还没办法脱离这个，你的根器还在这边，我才告诉你，这个叫无明，知是空花。苦乐的这回事，请问苦乐是什么？也是我圆觉自性，现出来的影像，你执著它讨厌它才会苦，你喜欢它才会乐。所以苦乐是来自于，你对于圆觉自性，产生出来幻象的执著，你的感受而已，那是觉受。本来没有苦这回事，哪有苦这回事？苦是水中月，苦是镜中花，苦是你觉性里面，你的觉受自己产生出来的，幻化空花而已！所以要知是空花，即无轮转。你如果知道，它是空花，是假的，你怎么会去轮回呢？你会轮回是因为，你有无明才会去轮回，因为你有苦才会去轮回，本来就没有，哪有轮回？！所以轮回是一场误会！各位讲到这里，拜托鼓掌一下。我们竟然误会那么久，在轮回里却不知道，它是一种梦幻泡影，一直在误会...轮回，我们也不知道，我们跟祖先讲，你要去好的地方轮回...听这番话，也以为要去轮回，一代传一代的这些话，大家认为都要去轮回...轮回本来就是一个假的东西，是一个假像，假的空花水月，根本没有那回事！既然没有这回事，哪有身心受彼生死。哪有生死这回事？生死是你圆觉自性里面，来，这个叫生，离开叫死。来叫生，离开叫死...来叫生，来来去去，生生死死，不是都是幻影吗？镜子怎么会动呢？所以也没有身心受彼生死啊！非作故无，不是你修行才没有生死，这跟你修行有什么关呢？很多人说，我修了很久，我就是要了生死。什么叫了生死？知道没有生死可了，才叫了生死。我修了苦行，我布施了那么多，我做了什么，念了多少咒，我做了什么社会贡献，我做了什么...又怎么样？这个叫做善事，跟修行无关，所以叫非作故无，不是你修行，它才没有生死，本性无故，跟修行无关。每一个人都没有生死，是他误解才会有生死。佛陀是点醒梦中人的，才叫做佛陀。这样听得懂不懂意思？这个叫《圆觉经》。各位这些复习一下，这太重要了！这个你知道，曾子说：吾日三省吾身。这其中一身，如果你有烦恼，看这些经文烦恼就解了。如来因地修圆觉者，知是空花，即无轮转，亦无身心，受彼生死，非作故无，本性无故。本来就是非作故无，本性无故。我为了要提升你，我先讲阿含，跟你讲有一个苦，你就认定真的有一个苦。你怎么成就？跟你讲有一个无明是不得不，先用一个有相的无明，先以利勾牵，来让你离开无明。你一直认为，你有一个无明，你一直在这边转...你永远成为二乘人。你如何进入到观自在呢？你如何进入了了见无一物呢？永嘉大师《证道歌》的第一句话，他说：绝学无为闲道人，不除妄想不求真，无明实性即佛性，幻化空身是法身。法身觉了无一物，本源自性天真佛。本来我们就是天真佛，本来无一物的东西，佛陀是教法...这是佛陀伟大慈悲的教法。先教你这个...再教你再提升，究竟的那一个，你却一直停留在这个，把它当作是最后的究竟，所以现在大乘要来改正你，要来修正你，才跟你讲这句话。听得懂不懂这意思？各位如果懂得，后面好念了。好了，简单了。来我们一起，无明开始念起：无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无德，亦无所得故，菩提萨埵。先到这边，这边的无无明，如果勉强，对不起，玄奘大师，勉强加一个字的话，可以加一个字，叫本无无明...本来就没有无明。他翻译无明，当然这太好了，如果还要多一个的字的话，可用这样来讲。可是经文不能增减，是可以用这种的想法，本无无明，本来就没有无明...你为什么要灭无明呢？本来没有的东西你要灭它，哪有意思。就像本来没有烦恼，你要灭烦恼，你就把烦恼变成实体性了。这个烦恼让你灭了以后，接下来呢，不是又有一个烦恼，一个烦恼再灭一个烦恼，再来呢？又再一个烦恼，你永远在灭烦恼，你要灭到什么时候？所以你六道轮回，了无出期，因为你都在灭烦恼，听得懂吗？那怎么样才是究竟？本无烦恼可灭！本无烦恼可灭，就不需（须01:41:07）要灭烦恼了。本无烦恼可灭，为什么本无烦恼可灭？烦恼是我们一种错误的误解而已，那个叫烦恼。听得懂不懂意思？请问有钱是烦恼，还是没有烦恼？有钱更烦恼，没有钱，有些人更烦恼。可是从历史角度上，如果是生活在大陆文革时代，你有钱，你会很烦恼。因为有一次我在上海，这个是事实。上海有一个叫苏州河。你们知道吧？听说改革开放以后苏州河要整顿，改革开放，整顿河道技术最好是日本人，请日本来整顿，你知道日本的包商，在苏州河里面，不是因为整顿苏州河发财，是从里面捡到了古董、玉、金子，那些珠宝而致富。你知道为什么？文革时代，你家只要有这些东西，就往苏州河赶快丢，你家有这种东西，你就会被斗争，这是历史事实，这无关政治。所以有钱没有钱，什么叫烦恼？是看什么时间而烦恼。烦恼是真的，还是假的？假的啊！烦恼永远是主（被01:42:43）动权，是你自己产生出来的，它全部是幻化，你感觉的东西。不然颜回那么穷，为什么不改其乐？各位去想，就知道意思了。听得懂不懂这个意思？有些人很有钱为什么那么痛苦，这一切都是我们的感觉。所以本无无明，本无无明，你要灭什么无明呢？你还有一个无明可灭，你还是有为法在修行，还是有能，无明让我灭。我来灭无明，有一个我能灭无明，有一个所的无明让我灭，有能所就不是佛法，那是二元论的教法，有相法而已，那不是《般若波罗蜜多心经》。所以告诉我们：本无无明。你灭无明做什么？所以叫做无无明，亦无无明尽。尽的意思是不用灭，它是本来就没有的东西。就像本来就有影子，你灭它做什么呢？乃至无老死亦无老死尽，因为《心经》要省略，中间一定是，无无明亦无无明尽，再来一定是，无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老、死，一直都是无，也无行、无六入、无触、无受、无爱、无取、无有，也无生。本来就无生，都没有要灭什么？！最后只讲一个，乃至无老死，用乃至，比较简单，一直到，本来就无老死。没有老死，你灭老死做什么？以前我在佛青会讲到这里，有人问：老师，为什么要灭老鼠？所以还是要写出来，不是要灭老鼠，是老死。本来就没有老死，了生死的意思。什么叫了生死？我明瞭，本来没有生死，生死涅盘本是一，这个叫了生死，不是要修到了生死。你怎么了生死？本来就没有生死这回事啊。可是没有生死这回事，为什么人有投胎？有生出来，有死掉？那是我们圆觉自性，产生出来的幻化。这个叫身来身去本三昧，身来，我们人世间叫做投胎，身去，叫做死掉，它离不开三昧，离不开我们的大圆镜智，它只是影像的移动而已。各位这样听得懂不懂？祂用这个来破二乘人，你看佛陀多厉害...看到这个都感恩戴德！因为佛陀知道，知道什么？众生烦恼障以后还有一个所知障。什么叫所知障？他学了以后就不肯放了，一直认为我已经到最高点了。佛陀再破他一次，再破他一次，这只是我讲的阶段性，你还以为它真的存在。各位这样听得懂意思吗？一直再破...本无无明，不需（须01:46:29）要灭无明，因为本来就没有无明，本来也没有老死，本来就无生。无生不是你修来的，是本来就无生，本来真的没有老死。老死是世间人在讲的，四大假合的东西在生灭而已，可是众生把四大假合的生灭，当做我身，把那种缘心，烦恼的缘心，攀缘心当做我心。其实我身跟我心都是幻化，所以叫身心幻垢，没有一样是真实的。可是为什么会现出这些？这是因果，这是因缘，它只是因缘而已，随类各应。不同的因缘就示现不同的相，只是这样而已，它没有特别。龙树菩萨在《中论》里面特别讲一句话，这句话，我要作为这段解释的话，太重要了。龙树菩萨说，龙树菩萨是八宗共主。祂（他01:47:38）说：因缘所生法，我说即是空。亦名是假名，亦是中道义。未曾有一法，不是因缘生。是故所有法，无不是空者。这是龙树菩萨所讲出来，最中肯归于究竟的话。什么叫因缘所生法？因缘所生法就是无明行识，十二因缘就是因缘所生法，所有的法都是因缘所生法。什么意思？因为它都是从我们圆觉自性，不同因缘产生不同的相而已。可是这个相，因缘所生法每一个都不一样，个个不相知。讲到最后，它都是空，都是从本来无一物，就像镜子一样本来无一物，现出来的东西而已，所以，我说即是空。因缘法是空法，是空花。各位听得懂不懂意思？既然产生空花，不同因缘，不同的因果，产生不同的相，你就要给它一个假名字。这个叫师姐，师兄，就是这个意思。听得懂吗？一定要给它名称，这个叫贯真，这个叫贯实，这是一个名称。你本来不叫做贯真、贯实，是我帮你取的，这是假名，你随时要变都可以。你如果不满意可以跟我讲，我再帮你换名字，这个叫假名，它是假的名字，可是没有假名。你怎么叫？你懂得这个，你知道它是假名，不要执著它，但真的有那样东西，这个才叫中道义。什么叫中道义？不著有也不著空。你说都没有，也不对，为什么没有？不对，镜子能现出影像，你能否定吗？对不对？你说影像是实在的东西，也不对。所以它非真也非假，非真非假才叫中道义。从头到后，这句话全部都是见性的话，因缘所生法，其实它本来就是空，本来就是幻化，给它一个名称，它是假名。你懂得，假名有假名的作用，假名是在相用，所以才叫做体相用。体就是我们的本体，因为要相用，不得不给一个假名。假名来做什么？各位，佛经也是假名，语言文字都是假名，佛没有利用这些假名，怎么来度众生？各位听得懂吗？这些假名也是从空性产生的，空性叫法身。听得懂不懂？产生出来的假名，假名的这个称为叫报身。这个假名可以度化很多众生，这个叫做化身。所以法化报三身，三则一，一则三。你如果全部都懂，它是无分别的。三则一，一则三，没有法身归法身，报身归报身，化身归化身，它本来就是一体的。就像（是01:51:54）镜子能现出影像，现出影像，然后你见诸相，你看到诸相，诸相就是化身，你看到诸相知道它是什么相？非相。非相就是什么身？就是报身。报身现出来的假相！你就见如来，如来就是我们的法身。《金刚经》讲：若见诸相非相，即见如来。是法化报三身，同时出现，才叫做中道义，偏一边都不究竟。各位听得懂不懂意思？佛陀为了讲经说法，祂不现报身怎么办？祂不现法身怎么办？听得懂吗？可是祂入空性，全部都是从空性，籍著法化报讲出来的，全部都空性。如果没有空性，只是从体、相、用的相用出来，你会迷於相。用也会不对，为什么不对？有时候会危害众生。像一支武器也可以危害众生，核子弹也可以危害众生，核子发电当然某种程度，促进经济的繁荣，可是用错变成战争毁灭，那就是用。核子弹叫做相，听得懂这意思？可是入体就知道怎么用，没有入体只在相用里面，我跟你讲，你做的再好，都有缺点。为什么离开体，说法无益？任何佛教离开体就不是佛说，《楞严经》说，这个叫波旬说，这个叫邪说，叫颠倒见。听得懂不懂？因为你没有讲体！一直在讲相用，相用有好一定有坏，不要骗人。世间事是一体两面，你造福人群一定会迫害某些人。世间事就是这样，世间没有绝对的善跟恶，只有佛性才是绝对，这是佛大慈悲就在这里。龙树菩萨说，你懂得这个，这个叫中道义。再来，未曾有一法。什么叫法？心中产生的叫法。全部都是因缘生，因缘生，因缘灭。法就是我们心中的影像，它是因缘生，因缘灭。是故所有法，这个因缘生因缘灭的法，无不是空者。什么叫无不是空者？全部都是法身变现，本来无一物，变现出来的幻影而已。它犹如水中月，犹如镜中花，如音，如响，如幻师观於幻人而已。上周讲过了，各位，如果懂得话，请鼓掌。二乘人还在无明，还从无明一直在修。佛陀说，何必修？知道它是假的就好了。一直认为你有苦，苦是你的觉受而已。哪有苦？所以本无无明，本无无明，你为什么要灭无明？本无苦啊，你还在苦集灭道。祂是讲次第，让你提升用的，你一直停留在这个地方，大乘佛法才会一直用这些言语，不是不好，都好。因为圆顿教无人情，永嘉大师讲的，没有人情，不是山僧，山僧就是永嘉大师，逞人我，修行恐落断常坑。因为这句话，我才有勇气讲一些话。我看到《六祖坛经》，我才真正感动。为什么六祖让我感动？还有一件事，因为祂不认识字。不认识字能讲出这个，不是从自性讲的，绝对不可能，我百分之百皈依，百分之百顺从，我没有任何的意见，全部听祂的话。然后，《六祖坛经》就一直看...我一直复习，《六祖坛经》让我通了以后，我跟各位讲，《金刚经》如白话文一般。原来是这样，《圆觉经》如白话文一般，包括最难的《妄尽还源观》，如白话文一般，当然也有慢慢去体会。我才知道：一经通，万经通。只要你见性，只要得本心，全部都理解。你只要不懂，我跟你讲，一个不懂，什么都不懂，真的是这样。古大德的偈语，每一个都是我们的座右铭。你都可以解释的圆满，因为这些都是开悟的大祖师，所讲的话，我们就懂得这个意思了。我从龙树菩萨这句话讲完了以后，佛陀已经破我们两个障了。破什么障？对身心执著的烦恼障。再来，破祂给我们一个法，我们还执著这个法，还不是究竟法，有相法，十二因缘法跟什么法，跟四圣谛法。再来破一个，这是最重要的一关，无智亦无得，各位这已经是最后一关了。什么叫无智？你本来存在的东西，没有智不智。无智不是没有智慧，你本来就具备的摩尼宝珠，你还认为有智，还认为破了声闻缘觉，已经提升，从阿罗汉提升到菩萨了。你还有一个菩萨，还有一个菩萨的智慧，你本智，本来就具备的，你还在讲有没有智，所以叫无智。什么叫无得？本来就无所得，本来你就得了，本来就存在了，它不在乎有得没有得。总归一句话讲无得，不是没有得，你本来就得。什么叫无智？无智叫本智，你本来就有的东西。什么叫无得？你本来就本得，本来你就圆满，所以无智亦无得。无智亦无得的无不是没有，是你本来就有的，完全没有一天离开你，完全都没有失去。所以无智亦无得！因为无智亦无得，总归一句话，以无所得故。什么叫无所得故？无论什么东西都是无所，总归一句话叫了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。这是《证道歌》最后要结束的一句话。什么叫了了见？你明瞭，你通达了，本来无一物！可是我们一直认为有物。它是幻化的东西。为什么它是幻化？因为它会生灭。凡是真的永远不会生灭，永恒的，假的会生灭。会生灭的东西，它本来是幻化的东西而已，所以叫了了见，无一物，也无人啊。为什么无人？人只是幻化出来，身心的东西，是从如来藏里，随类各应，映出来的幻影而已，所以叫人无我，法无我，那个不是我。那是一个幻影！各位听得懂不懂？是幻相，所以你才带不去。也无人，也无佛，为什么也无佛？这是不得不，你一直认为你是众生，他才发明一个字叫佛。各位听得懂不懂？为什么也无佛？大家都是佛啊，如果佛只是一个专有名词的话，大家都是佛啊！你一直认为你是众生。所以《圆觉经》、《楞伽经》跟我们讲，众生叫做幻众生。什么叫幻众生？就是众生有一个众生幻，一直认为自己是众生，今天就是被我们认为自己是众生，把我们陷害到现在。既然你是众生就会执著身心，执著身心，当然就去身心的世界轮回。亦无人，亦无佛。大千沙界，什么叫大千沙界？各位，注意！佛经要会看，你看，他写界。界是什么意思？所有你认为有形无形的东西，全部都是你心中的法界，产生出来的影像而已，如海中沤。什么叫海中沤？大海里面的泡沫。所谓的圣贤，如电拂，也是假名，不得不说，你是圣贤，如电拂，就像电一样，如梦幻泡影，如露亦如电。可是《金刚经》对於圣贤，既然要用假名也解释一下。谁才有资格叫做圣贤？进入无为法才可以称为叫圣贤。在有为法里面，不管人家称你是什么人，多伟大...是全宇宙最大的觉者，你也是凡夫。为什么？只要你没有入无为法，全部都是凡夫，可是赞叹你，你是一个大好人。听得懂不懂？这个如果不懂，佛经，门都没有，不用谈。你《心经》永远没有办法进去。各位了解不了解？这才是真正的《般若波罗蜜多心经》，它的含意就是要讲这个。永嘉大师讲：了了见，无一物，亦无人，亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。最后讲，日，太阳，日可冷，月可热，众魔不能坏真说。就是真的魔也不能坏真说，魔来也没有用。各位听得懂不懂？讲的这么样的清楚，这么样的明白，来告诉我们这句话。所以无智亦无得，它本来就存在的东西，不是你要去得到，你要得它，头上安头。你本来就具有这个智慧，你还想去得这个智慧，这是一种世智辩聪。以无所得故，什么叫无所得故？本来就无一物，无一物可是会现出法化报三身，是这样而已。因为必须要度化众生，你不得不现出报身跟化身，相跟用来度众生。没有语言文字怎么度众生？可是什么才叫做度众生？什么才叫做代众生苦？当然帮助众生物质环境，什么都好，这些都是善人，就是要让众生，真正了解宇宙的真相，才能真正的，本无生死可了。听得懂不懂？就是这个意思，这个才称为叫菩提萨埵。好，下一行。各位，最后流通分。什么意思？要结束了。这个才是真正的菩提萨埵，菩提萨埵，就是菩萨了。因为已经身心脱落，本无身心可脱落，你的烦恼障除掉了。为什么烦恼障除掉？因为你本来就没有烦恼，你的所知障也除掉了，因为你本来就是佛，你本来也没有菩萨这个名称。你都懂了，你都通了，你都明白了，也无生死可了了，因为生死就是涅盘。依照般若波罗蜜多真正的含义，般若波罗蜜多，第一堂课已经解释完毕，不用再解释，你一定能做到，这是检验。因为你已经懂得这个了，你挂碍什么？你是什么在挂碍？是因为对于不明白的假象，在挂碍而已。《楞伽经》讲一句话说：因为以众生分别，所现虚幻相。唯心实无境，离分别解脱。众生最大的困难，是因为众生的分别，因为他有一个分别。他分别什么？分别在无为法里面，去妄见，妄的意思就是误会，误会有一个真的东西，所以他才会分别，没有真的东西怎么会分别。你一直认为有一个真的东西，一直去分别，现出虚幻相，你分别出来的相也是虚幻相，其实只有心而已。因为不管什么样的相，都是心所现出来的，心生种种法生，一切法为心所生。你们有没有时常听到这句话，万法唯心生...有没有讲万类唯(为02:07:56）心生？万类唯心生就错了。什么叫万类唯(为02:08:06）心生？各位，这是茶杯，这个叫类。你想不要有泥土，不要有因缘就会变茶杯吗？没有那回事！如果人有那种能力，你想钻石就变出钻石。所以各位要懂得，佛法不能迷信。很多人说一切法心想生，万法唯(为02:08:56）心生，你想什么？你天天想那个，你就会得到什么。各位，我告诉你，我从学佛到现在，我完全不相信。因为你越这样想，只有增加你越执著，对你的解脱没有帮助。比如我想要有钱，我天天想著要有钱...你就会很有钱。各位，你做有钱梦，你会更痛苦。当然它有一个动力，因为想有钱，你才会去赚钱，这是一个动力。可是各位，很努力赚钱的人，一定会赚到钱吗？有时候颠倒，越努力越赔钱。说实在的，一切类，一切物心想生，是错的！是一切法心想生，法是什么？真的心想生。请问，你现在想钻石，心中有没有出现钻石的影子？有啊！你想体佛，有没有出现体佛的影子？有啊！各位知道这个意思，是一切法心想生，不是一切事物心想生。你喜欢一个人，你晚上睡觉一直想他，他怎么会睡在我旁边，天下哪有这种事情，连神秘小说也没有看过这种。可是你很想一个人，他会不会变成睡在你旁边？可以，你想抱著他都可以。为什么？一切法心想生。因为你想的都是影像，不是实体的东西。各位不是你没有修行，任何人都是一切法心想生。听得懂不懂意思？因为众生不知道，把那种心想生的法当成实体，他才会分别。因为有分别，所现出的相都是虚幻相，其实它是从心现出来，它是没有实在的，所以叫做无实境。那怎么样可以回归究竟？你只要不受到幻相的干扰，不要被幻相所骗，所欺负，所执著，你就解脱了，这是《楞伽经》很重要的一句话。所以你懂得这个，请问各位，你还有什么挂碍？你告诉我，还有什么挂碍？！当下没有，这个叫顿悟。对，你回去还会有挂碍，没关系，也叫做习性。如果你回去都没有挂碍了，你真的回归自性本源天真佛，已经究竟圆满了。可是各位，我们本来就究竟圆满，我们也不要自卑，也不要自傲，因为我们还有习性。听得懂不懂？可是当下你要点头，顿悟，够了！你如果跟我讲，我真的还不了解，我有怀疑，回去再想一想。这堂课，你白听了。听得懂不懂？你只要点头，那就对了！回去除习性，所以《楞严经》有一句话：理是在顿悟，乘悟并销。事没有顿修...因次第尽。什么叫因次第尽？因为你现在已经顿悟了，回去一定有你的生活环境。我跟你讲，外在的幻相会去考验你，你不要担心，它一定会考验你，就看你的功夫了，保任住佛性。你就知道，你有没有进步，你学佛有没有成就了。如果你越学，越烦恼，越挂碍，那就代表，你连听都听不懂。听得懂吗？所以他说，心无挂碍，这都是讲究竟法，没有挂碍，都是假的挂碍什么呢？因为没有挂碍了，你恐怖什么？恐怖是自己制造出来的，听得懂吗？可是你说，我有惧高症那种恐怖。那个不叫做恐怖，那叫做习性，听得懂不懂？那不叫做恐怖。不是学佛的人都不会有惧高症，到101在那边走跳，我就有成就了。你又不是太阳马戏团，马戏团也有掉下来的一天，那是学习就会的，那种没有恐怖是讲心没有恐怖。就比如我们在走路，别人在后面吓你一跳，请问各位，这是习性还是觉性。在后面吓你一跳，你就转过头来，这是觉性还是习性？觉性！觉性，唤你才会转过头，可是你一直在嚇。从那一次开始一直去受（收02:13:37）惊，不断地受（收02:13:37）惊，那个叫习性了...听得懂不懂？各位要懂得，学佛要活泼，要懂得是什么，不是学到最后变成木头人，什么都不要，不是这样。听得懂不懂？所有的一切，行也禅，坐也禅，语默动静体安然。所以无有恐怖，你就远离颠倒梦想。我们众生就是活在，颠倒梦想里面，所以叫做颠倒见。佛才会说：凡夫众生叫做彼愚痴者。颠倒见。颠倒见叫魔说，叫邪见。颠倒见的相反叫做正知见，叫做佛知见。今天我们就是要知佛知见，因为众生本成佛，你就能远离颠倒梦想。然后呢？回归到本来就是你的那一个，它从来没有消失过，从来没有离开过你，而且用究竟两个字。什么叫究竟？毫无商量的，就是那一个绝对的，究竟涅槃。涅槃也是一个名称，本来无生死也没有涅槃。就是回归到真实的那个空性，那个觉性。然后三世诸佛，前佛后佛，三世，大家知道，过去、现在、未来，这大家知道。不管怎么样，你要成佛。没有一个不是按照，般若波罗蜜多而得到的。达摩祖师讲：你修什么法门全部都要这个，以心为主。所有的佛都是这样来的，连例外都没有。然后得阿耨多罗三藐三菩提。各位，有没有发现？《心经》的前面不是空就是无...你一直念，《心经》，无最多。无眼耳鼻舌声意，无色声香味触法，无眼界，乃至于无意识界，无无明，亦无无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。无最多，然后空，最后才写一个字：得！如果《心经》可以多字的话，当然原文不能改，得阿耨多罗三藐三菩提，可以解释为：本得。本来就得，阿耨多罗三藐三菩提。不是你得到，是你本来就有的。就好像我们讲无无明，本无无明。本得，阿耨多罗三藐三菩提。你本来就阿耨多罗三藐三菩提，什么时候离开过你呢？！好，再来：故知，结论了。般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。各位，我上一次讲《心经》的时候，《心经》还有一个名称叫陀罗尼，陀罗尼就是咒。最后用咒，因为咒这个字是中文字，咒自古来就有，真的是有这回事，这个咒是表法。它有时候帮助你，是短暂的，它是方便法，不是究竟法，所以任何原始民族都会有咒语。可是现在的这个咒，不是在讲民间信仰的咒，这个咒是陀罗尼，陀罗尼的意思叫总持。总归一句话，它是大神咒，它是大明咒，它是无上咒，它是无等等咒。可是语言文字很难去表达它。什么叫做大神咒...就是我们的如来藏，就是摩尼珠。各位，我现在只能用念的，《证道歌》说：摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。摩尼珠，我们都不认识，其实它是如来藏里面的东西，所以叫大神咒。六般神用空不空，它什么都可以用。听得懂不懂？它是大明咒，因为这都是解释，大明到什么程度？永嘉大师《证道歌》有一句话，他说：穷释子，口称贫。实是身贫道不贫，贫者身常披缕褐，道则心藏无价珍。无价真，用无尽，利物应机终不吝，三身四智体中圆，八解六通心地印。这就是大明咒。所以它是无价珍，听得懂不懂？众生本具的。所有你的三身，所有你的四智，八解六通全部都具备。不是你修来的，它本来就有的，大明咒。你的神通本来就具备了，那种神通不是你想的，修《心经》，我能他心通，你想什么我都知道，那是幻术。我很怕很多人修行，就是要求这种感应。我要看看，我有没有修的很好，有一天你想什么我都知道。你修行修这个做什么，这跟你了生死有什么关呢？你会很困扰知道吗？有一天人家想什么你都知道，你会很困扰的，尤其你要死掉的时候，更困扰！因为帮你助念的人，有些不是真正在助念。你旁边的人，有些是要你的财产，可是你都知道他在想什么，你能安心往生吗？你修这个干什么呢？听得懂不懂？大家都讲证阿罗汉，有他心通，神足通。各位，这不是那个意思。人就是人类，人不可能会飞。听得懂不懂？可是你的内心可以神游。什么叫神足通？你现在想去哪里，不是就去哪里了吗？听得懂不懂意思？什么叫天耳通？天耳，什么叫天耳通？不是我的耳朵千里耳，眼睛可以千里眼，看的很远，我的眼界进入佛的眼界，这个叫天眼通。我的见地已经进入般若波罗蜜，那叫做天眼通，那个就是。师姐，你第一次来听经，佛有肉眼吗？有法眼吗？那是一种见地。你却把它当成，我修行以后就能变这样，千变万化。我还听一个老和尚说，看看有没有证阿罗汉，三楼有人讲话，你在一楼会不会知道，如果你知道的话，你就是证阿罗汉。我说，用监视器我也看得到。现在很多人修佛，都会乱掉，就变成重点抓不到，想去修那种神通感应。所有的高僧大德，除了浮图澄...除了宝志公禅师，为了度化梁武帝跟皇帝，当时候很难度化，不得不现一些神通以外，很少现神通。浮图澄，你知道，他是南北朝，北朝五胡十六国的一个高僧，他再怎么现神通，他的国家还是被灭亡。目犍连不是神通第一吗？还是被棍棒打死啊。学佛不是学这招的，是学无挂碍的才叫学佛。所以叫大神咒，因为我有一个摩尼宝珠，大明咒，我有一个无价珍。什么叫做无上咒？我也是引永嘉大师的一句话，无上咒，他说，我用念的，字幕会打出来。法中王，最高胜。恒沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。各位这个就是法中王，最高胜。最高了，无上咒，无上的意思，连上也没有。最后什么叫无等等咒？这翻译的太好了。我们一直讲佛性平等，对不对？如果你还有平等的概念，平等就变成实体，连平等的平等也放下，这叫做无等等咒。你还有一个平等，你心还有一个平等，连平等也放下，叫无等等咒。所以能除一切苦，真实不虚。祂不会骗我们。因为《金刚经》讲：如来是，真语者、实语者、如语者、不异语者、不诳语者。《般若波罗蜜多心经》，讲到这个地方，其实最后剩下一个咒语。我要跟各位讲，这个时候的舍利佛，他已经真正接受到，他从二乘人，进入到真正觉性的观自在了。他一直感恩观世音菩萨，感恩观自在。然后这时候佛陀从三昧再起，一直赞叹圣观世音菩萨。祂说：观世音菩萨，你所说的就是诸佛所说的，你代佛宣说，你已经度化了无量无边的众生。以后这部经，会让以后的三大千世界，有形无形众生，得其法要，真正直入佛果。这是祂最后，对观音菩萨的赞叹。祂也嘱咐舍利佛等，一定把这部经，以后要广传，因为以后得到这部经，非善根、福德、因缘得不到，想不到我们今天得到了这部，《般若波罗蜜多心经》。所以祂跟你讲，能除一些苦，真实不虚。最后要做结论了。最后，既然是陀罗尼，中文翻译叫咒。陀罗尼叫总结，一般的陀罗尼，总结，它不解释是什么意思的。为什么？因为它已经总结了。它的意思是什么？就是所有《心经》的意思。为什么要用这个咒？这是印度人的传统。在佛陀时代，咒语是梵文。因为当时候有两种文：一种叫梵文，一种叫巴利文。梵文是贵族在学的，巴利文是一般人在学的。南印度是用巴利文，北印度，当时候国都是在北印度，是用梵文。所以这个咒语都是梵文，梵文有它的意思，而这个意思因为来听的众生，有些不是人类，是所有十法界的众生都来听，所以就会用，宇宙的一种原始的语言，来做表达，这表达叫做总结论，总陀罗尼，总结论。什么叫总结论？就是《心经》讲了那么多，用这几个字来做代表。一般我们如果念《阿弥陀经》，你有没有觉得《阿弥陀经》念完，都要念一个什么咒？往生咒。南无阿弥哆婆耶...那就是整个《阿弥陀经》，几千字的《阿弥陀经》里面，最后的精华，结论。让有形无形众生，再重温一次，重新了解法义一次。所以一般咒语是不解释的，而这个咒叫陀罗尼，我已说过，跟原始民族的咒语是不一样的。所以真正的密宗，密宗是分两派，密宗是中国八宗之一...到唐，开元年间，开元三大士，就是在七八世纪的时候，善无畏，这些开元三大士都是印度人，就把密宗传到中国来，也成为一个宗派。可是密宗的最后，因为他有一个强调，必须要身、口、意，三者合一。这部分我必须要先说明，身口意，三者合一。身口意的身，如果站在世间的角度，身就是我们的身体，口就是我们的嘴巴，意就是我们的想法。可是密宗讲的身口意，不是讲这个。身是法身，身，是讲他的法身。口呢？口是讲什么，口，是讲他的报身。意，是他的应化身，所以叫三身。法身，报身，应化身，这个称为叫三身。这个身的法身，法身本来无一物，可是无一物的法身，为了要度众，他一定会示现有形象出来，示现有形象出来，总是要有一个应化身出来。因为密宗，密的意思是心，不是秘密，密是心。所以它就用一个音来发，这个音也是宇宙的原音之一。我现在用中文，这个音叫做：“唵”。你如果持西藏的咒语，藏传的咒语，第一个字一定是唵。唵啊吽，班札咕噜贝玛悉地吽，莲花生大士心咒。绿度母会不会念，嗡，达咧，都达咧，都咧，娑哈。唵嘛呢呗咪吽。这个唵就是法身。这样听得懂意思？这个“啊”，就是它的报身。为什么？因为宇宙的原音是“啊”。你看小孩子，小孩子发音出来是发什么？啊、啊、啊...小孩子会讲话第一个一定是啊。我们不管什么事情都啊、啊、啊...这就是我们的报身。然后意就是“吽”。唵、啊、吽...吽，我是用中文唵、啊、吽。所以唵、啊、吽代表什么？代表身、口、意。这种身、口、意不是我们，世间的身口意，讲到佛法都是法界，是法化报三身。身口意三则一，一则三。各位，再跟你说明，密宗的原音只有三个字母。三个字母为了要体相用...为了要相用，所以就把三个字母，再做其他的排列，变成有它的用途。我讲到这边听得懂不懂？原音是三个，可是三个可以再增加一些，来作为用途，就像中药材一样，本来只有三个而已，因为病不一样，所以多加什么...其实中医师都知道，他开药只是加减而已...你的病是什么加什么，你的病什么减什么，就是这样而已。所以才有绿度母咒，莲花生大士心咒，很多咒语，都有它的用途。这不是西藏独有的，真的在印度时代就有了。印度宗教最盛行是七世纪，七世纪的大乘佛法，是开元三大士带到中国来的。所以中国比西藏的密宗，还要早四百年。听的懂不懂意思？这个称为叫做唐密。因为唐朝进来的。可是唐密，唐朝进来以后，真正的，只有四个咒而已。因为西藏文化，有它原始的文化才变成很多，它只有四个。护法部叫秽迹金刚法，莲花部叫做大悲咒，现在我们还在用，显教也用咒，瑜伽法叫做准提咒。为什么我们早晚课，一定要秽迹金刚咒跟准提咒？因为我是唐密的传承。我不是藏密的，我是唐密的传承。因为福慧寺，我已经承接42代，贤首宗跟慈恩宗的法脉，一定要兼接唐密。这是我们有资格来修的。另外一个叫尊胜佛母。这就是唐密，只有四个而已。这四个，以后日本遣唐使到中国来，他们再把这四个，带到日本去，日本天皇也支持，以后就在高野山，就成为唐密的中心。因为从唐朝进到日本，所以就称为叫东密。因为在东边，所以叫东密。它是来自于中国的唐密。就是这个道理。现在的唵、啊、吽，唵，既然是法身...为什么咒语一定要先念，唵，就好像你在持佛菩萨的名号，第一句话一定要先怎么样？南无！南无是什么意思？南无就是回归真心本性叫做南无。南无的意思叫皈依，皈依是往内，不是往外，它是观照。南无本师释迦牟尼佛，就是告诉你，你就是本师释迦牟尼佛。你跟祂一模一样，这叫做南无阿弥陀佛，叫做南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛就是说，我与阿弥陀佛本无二叫，叫做南无。所以藏密里面，唐密里面第一个字一定是唵。唵，就是告诉你，你要持咒，要先见性。听得懂不懂？所以叫做，唵。你看秽迹金刚咒：嗡，咈咶啒鲁摩诃般啰，很那冔，唵...唵先告诉自己，我要见性，我跟秽迹金刚，祂是佛的左心变现出来的，跟我一模一样。秽迹金刚出来，就是跟祂一模一样，我跟祂是一模一样。第一句话：唵！听得懂不懂？“啊”是原音。原音是度化众生用的，啊。唵的意思叫皈依，叫南无，翻译中文叫做南无。啊，就是它的用途，你是什么用途？往生咒什么咒，有它的用途。最后，吽，吽是什么意思？就是究竟圆满。所以唵、啊、吽，为什么咒语的最后一定要吽？吽，就是...得阿耨多罗三藐三菩提，就是究竟圆满。所有的唵、啊、吽，都是为了达到究竟圆满的佛性。如果用另外一个梵文叫做囌啊哈，囌啊哈叫做娑诃，叫萨婆诃。萨婆诃的意思也是究竟圆满，可是有时候用唵、啊、吽的吽，吽字就是究竟圆满，供养，究竟圆满。就是这个意思。唵、啊、吽，吽...就是这个意思，就是供养，结论、结束、究竟圆满。所以秽迹金刚的总持字，就是最后的，吽...我们施食给无形的众生，最后咒语念完，吽、吽、吽。为什么？究竟圆满...这个叫咒语。密宗的所有一切，八宗的一切归一宗，全部都是心宗，离开心，所有都不是。大家都把密宗变成持咒，会有感应，会有祈求，会有什么。各位，那只是一种方便法，不是究竟法。听得懂不懂这个意思？所以也因为密宗，为什么讲到这个，因为最后要讲咒语，你们要懂得，一定要懂得这个才会圆满。唐密，它进入到中国以后，就把祂雕刻成这样子。有没有发现到，祂是护法部，祂是佛陀涅盘2月15日，佛陀涅盘在农历2月15日，祂涅盘以后，化成秽迹金刚。秽迹金刚祂发一个愿，要让正法永驻，誓度群生，让正法永驻。你先看祂的头...祂的头发的头，顶戴著就是毗卢遮那佛。祂的头有一个佛像...有一个佛像，这个是毗卢遮那佛...为什么要顶著佛像？因为就是唵，唵、啊、吽的唵，就是你要回归这个，这个是你原始的。然后再来，三个脸，代表什么？法、化、报三身。本来法化报三身，就是众生本具，我们没有离开法化报三身。法身、化身、报身，所以祂用三个脸来表达，法、化、报。祂现出愤怒。愤怒不是在生气，可是又看到祂在微笑。你看祂是在微笑，还是愤怒？没有，祂取其中道，而祂的手印出来，这个手印，你没有灌顶，我不能跟你讲，这个手印是这么握...握住。以后你们到达任何地方，有危险有比较不干净的地方，握住。用这个大拇指...握住中指，握住。。这个叫阴阳合抱，小孩子出生就是这样子。各位可以看小孩子出生，他一定握拳头，握住。这是本来天真佛，祂就握住。握住以后，祂的脚，一个腾空，一个落地，代表不著有，不著空。你著有也不对，著空也不对，所以一个起来，一个踏下去，不著有，不著空。你不能离开世界，可是你又在法界，所以不著有不著空，这个叫做中道义。接下来，祂有八只手，八只手代表八正道。八正道的正，就是让我们入正。正，叫做正知见，佛知见，不能入邪知见。这边有一个铃，这边有一个杵。杵代表什么意思？杵代表韦陀菩萨的金刚杵，代表金刚。这边有火焰，火焰就代表，大神咒，大明咒的大光明，我们的心中的体，金刚体。那个杵，本来就大光明，然后这边有个铃，为什么要铃声？因为你见体了以后，你见性以后，你不能吝啬，而且是你应该要做的。你要发出慈悲的声音，发出正法的声音，你的铃声响遍三千大千世界，去普渡救度还在沉迷的众生。所以这个绳子，是让这些六道沉迷的众生抓住。这个（师指著铃）代表智慧，这个（师指著绳子）代表慈悲。听得懂不懂？这边拿了一个武器，这个武器叫戟。中国有一个人最会用这个武器，《三国演义》的吕布。为什么要拿这个？因为印度没有这个武器，只有中国有。因为传到中国叫唐密，佛法不坏世俗谛，中国人喜欢这种武器，我就示现这武器给你看，所以佛法不坏世俗谛。这边拿一个剑，当然是文殊菩萨的剑，砍掉贪嗔痴的烦恼。这个称为叫做秽迹金刚。各位听得懂不懂这个意思？祂的意思是这样子。金刚是秉慧剑，所以秽迹金刚的最后...唵，咈咶啒鲁，摩诃般啰，很那冔，吻汁吻，醯摩尼，唵，斫急那，乌深暮，啒鲁，吽、吽、吽，泮、泮、泮，泮泮，娑诃。为什么泮、泮、泮要五个？就是告诉自己，拿著文殊之剑，把我的贪嗔痴，狠狠的，去除掉...用五个声音，来把你的习性，无史以来的习性去除掉，然后回归到圆满究竟的娑诃。就是唵、啊、吽的吽。这个叫秽迹金刚，这个叫表法，这个才是真正的密宗。不是你求祂，祂就给你感应。让我身体好，让我什么什么。各位，好不好都是因缘，什么都是假的，回归自性才是真的。听得懂不懂？最后一个，再告诉你一个秘密。祂穿著虎皮，身体盘著龙。你知道为什么？在中国整个历史观念里面，龙跟虎，是世仇，所以叫龙虎斗。因为我们的心里面，一直有一种矛盾的龙虎斗在里面，不是爱就是恨，不是好就是坏。其实，动物的（此处字幕多一个的字02:43:28）龙虎，就等于我们心里面的搏斗，所以你要降龙，你要伏虎，才会有一个降龙罗汉，有一个伏虎罗汉。所以《证道歌》有一句话，他说：降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。不是標形虚事持，如来宝杖亲踪迹。好在我还记住这句话，再一次。降龙钵，什么叫降龙钵？你去庙里看，降龙罗汉拿什么？拿著钵。钵是在降龙，降内心的那一条龙。龙就是蛇，那条晃动不已的蛇，降住。你去看很多雕刻，一般降龙不是拿著珠，就是拿著钵，因为龙没有珠，牠就死掉了。拿著钵，我们出家人钵是有用途的，钵是来告诉自己，要降龙钵，降，降伏的降。降龙钵，解虎锡，虎最怕什么？就是一个圆圈。各位去看罗汉，一个拿钵的动作，一个拿著一个圈子，降龙钵，解虎锡。锡，就是锡杖的锡，有时候戴在头上，不是拿著，就戴在头上，你去看很多造像都有。降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。你把这个变成锡杖以后，锡杖鸣历历，锵锵锵...那就是在降龙钵解虎锡。这不是標形虚事持，不是做那个形给你看的，那是在表达如来亲踪迹，如来性就是这种东西。所以秽迹金刚为什么能穿虎皮，穿老虎的衣服？我降伏你了。为什么龙都盘在我的旁边，不是代表我高贵，我降伏你了。我的内心已经二性空了，我的内心已经没有嗔恨了，我的内心已经没有二元对立了，这个叫做秽迹金刚。百分之百的心法，这个才是真正的密宗法。听得懂吗？所以身口意相应，我在持这个咒的时候，我知道这个意思了，原来持咒就是持我的心...让我毗卢遮那回归我的正体，示现三身。我本来就具备法化报三身，它没有离开我。然后八正道，我所有一切都入正法，入正法就是正知见，佛知见，我有一个金刚体，如火焰，如大明咒，大神咒那么大，它永远不会熄灭，它如金刚一般。众生有苦我一定要帮助他，所以我拿著绳子去救度他们，沉沦的众生，一定要把他们救起来。怎么救？用佛音救。铃声震三千大千世界，就是我们讲经，讲经说法的佛音，正知见的佛音，震三界，然后，拿著，文殊的剑，把自己的贪嗔痴去除掉，拿著中国的戟，这代表佛法不坏世俗谛，祂的脚抬起来。代表不著有，脚踏进去。代表不著空，不著空不著有就是中道义，就是般若智慧。然后降龙钵，解虎锡，把龙虎斗，内心的斗争，一律放下，把它降服，这个叫做秽迹金刚咒。这就是佛的法身，佛的法身慧命，因为我的传承是这个。我就修这个法，可是因为今天要讲咒，我必须要告诉你们咒的含意，这是什么意思。大家对咒了解以后，我们最后要做《心经》的结束。即说咒曰：揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。其实这是不需要解释，可是如果勉强要解释，揭谛揭谛，就是去吧去吧，可是也不是，本来就无来也无去。去哪里？也没有哪里可去，就是回归本性。所以揭谛揭谛，回归什么本性？究竟圆满的的觉性。揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗就是圆满究竟。不是只有你一个人觉悟，要大家一起觉悟。为什么？因为所有的众生，都是你心现出来的众生而已，所有众生跟你是一。各位，没有二的，所以自他不二。你想到的所有众生，都是你心显现出来的幻相，所以叫波罗僧揭谛。这个僧的意思，就是大众，所有的众生。所以叫揭谛，揭谛，波罗揭谛。最后要像秽迹金刚一样，要铃声遍十方，铃声遍三千大千世界度化众生，波罗僧揭谛。最后，菩提，回归自性，本来就有的。萨婆诃就是唵啊吽的吽，圆满究竟。各位，这部《心经》，就到这个地方，全部讲完。感恩各位菩萨，各位大德！我们听完了这部《心经》，我就把密宗的密，顺便在这里跟各位解释一下。感恩各位菩萨，各位大德！把这部《心经》的法义，当你产生了正能量，真的可以度化无量无边的众生，因为佛所说的，全部真实不虚。我们今天的功课，就到这个地方，跟各位感恩！谢谢！阿弥陀佛！！！